Доброго времени суток.
294-й выпуск подкаста Радио Ти, подкаст выходного дня.
И у нас сегодня совершенно необычный набор людей в студии, потому что в студии нет никого.
Хозяин студии вообще уехал отдыхать, оставил это все дело на нескольких человек, которые, в общем, тоже волюнтаристки отнеслись к вопросу.
В общем, далеко от студии находятся два человека.
Во-первых, это Бобук.
Я тут.
Да, ну и во-вторых, это я. Причем оба мы не то чтобы тут, мы скорее там, потому что в студии действительно сейчас никого нет, там нет даже собаки.
Где-то там, если вы услышите шум, это ходит мальчик Умпутуна, это не мы.
Если вы услышите томные вздохи, мы все будем знать, что мальчик спалился.
Мы все заткнемся и начнем слушать.
Нет, мне кажется, начнется следующий сезон 18+, таким неожиданным образом.
Говорят, что кошки остались у него.
Ну, по-моему, кошки-то, может, и остались, а собаки уехали вместе с ним, я думаю.
Я сделал себя немножко потише, чтобы не клипать.
Я надеюсь, что меня по-прежнему хорошо слышно.
А, собака все пишет.
Я ничего не знаю по этому поводу, простите.
Мне, наверное, должно быть стыдно.
У нас сегодня действительно очень странный выпуск, потому что сегодня у нас на бэкграунде нет унца.
Те, кто слышит нас в записи, ее услышат уже с унцей, как положено.
А те, кто слышит нас в прямом эфире, сегодня без унца обойдутся.
Те, кто хотят, могут найти ее в интернете, поставить себе ее и через их собственные маленькие колоночки с теплым ламповым звуком слушать нашу любимую унцу.
Я в чате вижу 4 ссылочки на ту самую унцу, так что, ребята, бейте и наслаждайтесь.
Все правильно.
У нас сегодня куча тем, которые надо было, конечно, с Женей обсудить.
Потому что я вот смотрю на список тем, и там можно было вот так позлословить по разным моментам.
Ладно.
На всякий случай просто хочу уточнить для всех, что темы подбирал не я и не Грей.
Будем считать, что это была собака Умпутуна или там кошка Умпутуна, я не знаю.
Или может даже иногда сам Умпутун.
Или, может быть, конечно, да.
Может быть, и сам Умпутун.
Потому что первая тема, которая там сейчас стоит, она очень странная, но она отличная для начала, я считаю.
Да.
Это статья с сайта CNews, на которой в заголовке написано, цитирую, «Рунет в осаде.
Взломан каждый десятый крупный сайт».
Underseek.
Ужас вообще просто.
Причем я даже сказал бы «Рунет в осадке».
Я по-другому уже сказать не могу.
Чудовищная совершенно статья, причем она расположена как-то очень странно.
Она лежит на сайте CNews, но такое ощущение, что писал ее непонятно кто.
И речь в данном случае идет о том, что ребята из компании Positive Technologies решили проверить, какое количество крупных сайтов, точнее порталов, наверное, всяких компаний, госорганизаций, всякого такого взломанного.
И обнаружили, что каждый десятый.
содержит критические уязвимости или уже взломан.
Я догадываюсь, как они это проверяли.
Ты понимаешь, да, Пач, как они это проверили?
Я так понимаю, что они пошли по сайтам, которые так или иначе имеют достаточно стандартные решения и, в общем...
Банально применили знания о последних найденных дырах.
Но я-то думаю, что все еще смешнее.
Я-то думаю, что они просто прошлись по большому количеству сайтов, обнаружили там комментарии, в которых есть ссылки на всякие известные завирусованные ресурсы, и таким образом торжественно продемонстрировали, что они сломаны, завирусованы и вообще... Ах, вот это как!
Какие они однако!
Это сейчас теория такая, понимаешь?
Я вряд ли себе могу представить другой способ доказать, что каждый десятый сайт взломан.
Ну, при этом это каждый десятый крупный сайт, поэтому они исследовали 123 портала компаний, организаций государственного финансового сектора в телекоммуникационной промышленной индустрии.
и других отраслей российской экономики.
Хорошая промышленная отрасль.
Да, я читаю дальше ссылки, дальше читаю по ссылке, и там столько всего.
Это, знаете, специальный корм для троллей.
Потому что, цитирую сейчас, я просто процитирую вам.
Ничего личного здесь, никакого личного моего отношения.
Автора статьи, я думаю, что вы можете потом где-нибудь поискать.
Но я вам процитирую.
Смотрите, практически все сайты, зараженные вредоносным кодом, в скобочках 92%,
написаны на языке PHP и работают под управлением веб-сервера Apache.
Как они могут?
Да, да, да.
Эксперты Positive Technologies выяснили, что заражение информационного ресурса наиболее способствует наличию уязвимости выполнения команд OS и некорректное разрешение файловой системы.
Вот это вот отлично слышал.
Некорректное разрешение файловой системы.
Мне кажется, что CNews катится в, как бы это сказать, к чертовым беспорядкам.
Я сейчас постарался аккуратно быть.
На самом деле интересно посмотреть на то, что выложили ребята из Positive Technologies на сайте у себя.
Потому что мне кажется, что это гораздо более... Ну, я пошел посмотреть на это.
Я, в общем, тут, конечно, стоит, может быть, посмотреть чуть-чуть побольше.
Хотя, с другой стороны, все равно.
Они взяли 123 веб-приложения, ну, или веб-сайтов, разделили их по отраслям экономики.
Очень хорошо было бы посмотреть, что именно.
Ну, ладно.
Физически это выглядит так, что, ну да, хороший вывод.
Веб-сервер Nginx подемонстрировал наибольшую склонность к наличию уязвимостей, связанных с ошибками администрирования.
Это резюме на самом деле, и это уже не то, что написала CNews.
Все исследования сайта содержали уязвимости, причем 64% сайтов уязвимости высокого уровня риска.
А что тут такое?
PHP оказался самым популярным языком программирования веб-приложений.
На нем написано 63% предпроцессивных ресурсов.
Я даже не знаю, что сказать по поводу этого исследования.
Может быть, на самом деле, технари компании Positive Technologies никак не виноваты.
И может быть, а скорее всего, это какие-то добрые люди, то есть это какие-то коммерсы поверх исследования написали непонятный булшит.
Потому что я его сейчас читаю и понимаю, что кроме задач продажи услуг Positive Technologies в этом файле ничего нет.
И эта задача-то сильная.
Это знаешь, как когда-то давно у Задорнова была замечательная сценка, когда он цитировал фразы Егора Гайдара.
Вот.
Когда вот что задают Гайдарову, и что он отвечает.
И ощущение, говорит, ну, умный.
Вот это то же самое.
Это такой большой, длинный, аналитический... Я сейчас боюсь посчитать, сколько же здесь, собственно, страничек.
43 страницы.
На 43 страницах есть масса графиков, есть какие-то таблицы, есть даже приложения, ссылки, множество.
Везде, разумеется, логотип.
Везде, разумеется... Вот что можно понять о...
Я вот так смотрю и не понимаю.
Я тут наткнулся на рисунок номер 26.
Доли сайтов, не соответствующих отдельным требованиям PCI DSS.
Как бы это сказать?
Вот так можешь и говорить.
Я думаю, что они не соответствуют нормам ОСБ.
ОСБ это очень сложный базворд.
Ну, видимо, так, потому что, не, ну, тут, то есть, вот, требование 6.5.2 этого самого стандарта, это переполнение буфера.
И, то есть, если у тебя случается переполнение буфера, то ты ему не соответствуешь.
Я вот это смотрю, и это такой вот жуткий совершенно, действительно, вот, булшит.
навороченные вокруг каких-то, безусловно, имеющихся в наличии цифр, давайте посчитаем что-нибудь и как-нибудь это обернем.
Вот и все.
А ведь когда-то Positive Technologies, не Positive Technologies Security, а Positive Technologies сама по себе, были очень серьезной компанией.
Реально прямо очень серьезной.
Ну, как пошло, так пошло уже.
Что тут скажешь?
У меня есть предложение не придавать этому отчету излишне много значения.
CNUS это сделала, ну а нам-то зачем?
Окей, я с тобой согласен, что это глобально вообще какая-то ерунда мелкая, но я вообще должен глобально, в глобальном смысле согласиться с CNews.
Ситуация с безопасностью вообще в интернете сейчас просто критическая.
практически на каждом сайте находится какое-то невероятное количество таких мелких проблем.
Там люди ставят готовые движки, они их никогда не обновляют.
Они никогда не обновляют свои веб-сервера.
Если, не дай бог, у них dedicated сервер, это значит, что почти наверняка там стоит какое-нибудь устаревшее добро мамонта.
И это понятно же, что действительно все подлежит взлому.
Вне зависимости от наличия positive или negative technologies в этом процессе.
Поэтому я даже не знаю, мне кажется, что нам с тобой вообще стоит заострить внимание людей на том, что надо заниматься безопасностью.
Знаешь, я в несколько раз попадал в ситуацию, когда действительно вот так вот сталкивался с тем, как люди используют уязвимости.
Я могу сказать, что вообще говоря, я сейчас выскажу очень такое непривычное, необычное осуждение.
Вообще говоря, вы знаете, те, кто воспользуются этой уязвимостью, это, скорее всего, какие-то такие супер-дети, которые вот исключительно по-детски подойдут к использованию того, что они взломали.
Если они смогут воспользоваться, нет, они нифига не смогут, потому что они в итоге максимум что сделают, это, во-первых, тут же запалятся, они тут же сделают что-нибудь нелогичное, из которого будет понятно, что они туда пролезли.
А во-вторых, они совершенно по-идиотски этим воспользуются.
Поэтому вот эта вся страшная картина уязвимостей, она каким-то образом еще и пока компенсируется глупостью тех, кто это делает.
Я с тобой согласен в том смысле, что большая часть так называемых хакеров сейчас просто мелочевка и пацаны.
Но так или иначе, сама по себе угроза существует, понимаешь?
Угроза-то в основном, как мне кажется сейчас, не от вот этих скрипки дис, а от автоматических систем, которые просто проходят по большому количеству сайтов, проверяют версии, я не знаю, установленного вордпресса, находят в них дырочки, и через эти дырочки, как через дырочку в дискете, аккуратно любят твою машину таким образом, чтобы потом использовать ее в качестве, ну я не знаю, в качестве ботнета, например.
Знаешь, это же просто сплошное удовольствие управлять ботнетом, который весь на юниксовых машинах, например.
Ну, вообще, справедливости ради, я должен сказать, что ситуация это где-то там восьмилетней давности, когда аналогичные скриптики ходили, простукивали, и в результате у тебя машинка начинала отправлять спам.
Потому что она пляла OpenAlley.
Это вообще просто один из первых червей, который был.
Он был рассчитан исключительно на то, чтобы отправлять спам, как ты помнишь.
И, собственно, отсюда вообще все это и пошло.
Все это и пошло, по большому счету.
Закругляясь с темой вообще безопасности и Unix, и всего, что с этим связано, мне хочется сказать, что если о безопасности не заботятся системные администраторы, если о безопасности не заботятся технические специалисты, то потом стоит позаботиться о собственной безопасности.
Потому что иногда такие счета приходят по факту.
Мама не говорит.
Вы же платите только за звонок в Дальниканскую республику.
Ну, например, так.
Вопрос у вас в звонках.
Прежде чем мы перейдем к основной теме, есть еще одна замечательная история.
Ты скажи, у тебя хоть один планшет на андроиде есть?
Нет, ни одного планшета.
Ну, если не считать Kindle Fire...
или его считать?
То есть он есть, но он у жены, поэтому я туда не... Нет, тогда не считать.
Ладно, у меня есть планшет Nook, который Nook Table от Barnes & Noble.
И в него недавно приехал свежий флиборд.
В смысле, не то, что свежий, а наконец-то выпустившийся флиборд для Android.
Так что вы так и думаете?
Ну, конечно, глючит и тормозит.
В том смысле, что я наконец-то пощупал флиборд на Android своими руками.
И конкретно на, собственно, на последнем NUC'е он просто тормозит, как не знаю что.
Ну, NUC, чтобы вы понимали, это нормальный цветной Android, такой полноценный.
Боюсь, что на Kindle Fire тоже будет притормаживать.
Как мне так кажется... А что он-то обозел?
А ты знаешь, непонятно.
У меня такое ощущение, что тормозит где-то в районе отрисовки.
Просто в районе отрисовки банально там страничка листается не так красиво, как в версии для iPad.
И вообще просто как-то, ну, я не знаю, он совершенно непонятный.
Сван вот в чате нам подсказывает, что флипборд для Android делали для телефонов.
Понимаете, какая история?
Флипборд вообще на телефоне не сказать, чтобы очень удобен.
и с ним, на самом деле, намного удобнее, когда ты на планшете.
Но это бог с ним.
Интересно-то ведь другое.
Интересно, ради чего компания Freeboard так и сделала версию для Android.
Ты вообще понял, в чем весь прикол-то, нет?
Но их вдохновил Инстаграм или как?
Или они все-таки решили тронуться в сторону действительно таблеток?
Да нет, там все смешнее.
Одна небезызвестная тебе компания на букву «Г» просто взяла и немножко вложила денег в то, чтобы выпустить версию для Андроида.
И, собственно говоря, главное, чем отличается сейчас флипборд и вообще вокруг чего построен новый флипборд, это история вокруг Ютуба и Гугл+.
И, знаете, я вам хочу сказать страшное сейчас.
Читать Google+, на флипборде, намного приятнее, чем это делать на Google+.
Я твой комментарий по поводу твоего линкблога помню, конечно.
А G+, не поставлю, потому что он G+.
Да нет, я не поэтому.
Я вообще ничего против Google+, в этом смысле не имею.
Я просто к тому, что Flipboard на самом деле вышел, кажется, исключительно ради Google+.
Я не вижу другой причины, почему бы им так долго тянуть со всем этим хозяйством и в конце концов его запустить, но с поддержкой Google+, в первую очередь.
Ну, вообще-то поддержка Google Plus появилась и в iOS-ной версии.
Да, конечно, просто они выпустили поддержку в iOS-ной версии, плюс клиент для Android, наконец-то.
И заслужили, причем это было не просто так, это не просто ребята из Flipboard собрались и сделали.
Нет, это было сделано в рамках, внимание, партнерства Google и Flipboard.
Вот это вот в этом месте меня очень удивило.
Причем в хорошем смысле удивило.
Обычно Google делал так.
Сейчас я это все куплю, а потом все это выкину на помойку и сделаю по-своему.
А тут они сделали как нормальные люди.
Они дали флипборду денег и получили нормальный клиент для Google+.
Причем нормальный именно с тем акцентом, как они в последнее время двигают Google+.
Ты обратил внимание, что они Google продвигают как альтернативу фликру?
Они, нет, у них получилось немножко не флиггер, ну, в общем, у них, как по мне, это получилось чуть больше инстаграма, потому что я все-таки флиггер, это совсем нишевая штука, но я вот тут сейчас задумываюсь, как раз исполнилось 6 месяцев.
С того момента, как в присутствии того же флиборда, то есть Майка Килл и немножко меня на конференции LeWeb, Эрик Шмидт сказал, что через полгода, помнишь эту фразу, да?
Нет, пока.
Вот я ее слышал просто, через полгода разработчики будут писать в первую очередь для Андроида, а потом для других мобильных платформ.
Ну, это же ведь вот какая история.
Дело в том, что это действительно и сейчас происходит так.
Только речь идет в основном о приложениях, которые не слишком популярны.
И действительно, на Андроиде, написав хорошее приложение, ты очень быстро становишься популярным.
Есть два но.
Во-первых, это должно быть бесплатное приложение, потому что платное приложение под Android почти никто не покупает.
Второе, это должно быть приложение, которое, условно говоря, приятно глазу.
И в этом отношении я уверен, что Flipboard выстрелит прямо в небо, прямо сходу.
Подожди, подожди, подожди.
Ты не учитываешь то, что Flipboard вообще-то очень неплохо уже известен на iOS.
То есть он под это дело совершенно не подходит.
И мне как раз другое нравится, что, по всей видимости, Google решил, что раз...
Помнишь, да, замечательный мультиквалитучий корабль?
Говорит, построишь, куплю.
Вот, видимо, Google решил все-таки потихонечку покупать, но покупать уже не впрямую, а просто давать деньги, чтобы все-таки так получалось, чтобы люди писали, продавали программы.
Да, в этом смысле, конечно, я с тобой согласен, что сейчас Google самое правильное, самое выгодное, это просто начать активно партнериться.
То, о чем ты говоришь, куплю.
Это начать партнериться с крупными ребятами, такими крупными, как Flipboard для iOS, чтобы они переносили свои программы на платформу Google Android.
Но проблема заключается в другом.
Они же будут брать тех, кто уже чего-то добился на iOS.
Это во-первых, а во-вторых, что, в общем, фрагментация платформы Android, она все равно остается большой-большой проблемой.
А вот мне кажется, что потихонечку будут люди уходить от этой фрагментации самым забавным, как мне кажется, образом.
Смотрите сейчас, внимание, прогноз.
через пару лет, даже может быть через год уже, появится довольно много приложений, у которых будет написано «Я работаю на Samsung Galaxy S3, Amazon Kindle и Barnes & Noble NUC».
И они прямо выходят таргетно прямо на конкретные девайсы.
Дело в том, что, как мне кажется сейчас, вот я могу ошибаться, как мне кажется сейчас, Samsung Galaxy S3 где-то, например, через год будет составлять примерно треть всех андроидных телефонов.
И знаешь, чем возиться с остальными двумя третями?
Проще сделать приложение для одного конкретного телефона.
Окей, закрыть еще 2-3 конкретных нейма и не париться за остальных.
Ну, кому нужны эти нищеброды с дешевыми, я не знаю, там, хойвеями?
Ну, тогда это сильно подорвет, собственно, развитие этих самых нищебродных Huawei.
Точнее, не развитие их, а перспективы самой платформы, которая, в общем-то... О чем ты говоришь?
Ты говоришь о том, что Android будет становиться такой iOS-ю с ограниченным количеством устройств.
Нет, я говорю вот о чем.
Я говорю о том, что фрагментация, о которой ты говоришь, она действительно есть, просто не надо воспринимать это как что-то трагическое.
Фрагментация, конечно, и есть.
Только эта фрагментация в какой-то момент достигнет такого размера, что платформу порвет.
Понимаешь, да?
Фрагментировали, фрагментировали и порвали.
Ну, так уже, извини, 400 вариантов.
Не-не, 400 вариантов сейчас равномерно покрывают всю платформу.
А я говорю о том, что в какой-то момент произойдет отрыв некоторого количества крупных таких вот типовых устройств, самых распространенных, и все начнут прыгать исключительно вокруг них.
И я сейчас двумя руками голосую за то, чтобы в качестве флагмана такого устройства был как раз SGS-3.
Потому что он, конечно, батарейку жрет как не в себя, насколько я понял по опытам некоторых коллег.
но при этом он хотя бы внешне выглядит, и вообще он приятно выглядит, понимаешь?
Его приятно взять в руку и приятно посмотреть на экран.
Ну, я не очень люблю самсунговский вот этот интерфейс TouchWiz, поэтому у меня всегда это дело накладывается, я, в общем, к нему не очень готов.
Но вообще, на самом деле, это понятно, но смотри, тогда это получается немножко другая проблема.
Все то, что будет говориться про SGS или про Kindle Fire или про Nook, это будет говориться не про Android.
Это будет говориться про и, разумеется, и Samsung, и Amazon, и все прочие, которые будут таким образом говорить.
Они будут говорить про свои устройства.
А ни в коем случае не про Android и не про Google.
Мне сейчас очень правильный пришел твит.
Очень клевый твит.
Я просто зачитаю его как есть.
Будущее уже наступило.
Разработчики уже сначала пишут для Android, а потом для других.
Это разработчики маловарий.
Я склонен согласиться с этой позицией.
Разумеется, потому что ее же там вообще никак не модерируют совершенно.
Я не уверен, что эту открытую платформу, потому что она же позиционируется как очень открытая, но на самом деле очень закрытая внутри.
Мало кто про это знает, но тем не менее.
Вот маркет — это образец того, как люди сделали что-то типа как бы открытое.
А открытое означает немодерируемое, ты же понимаешь.
они вообще периодически модерят.
Но модерят постмодерация, а не предмодерация.
Поэтому это, в общем, не страшный такой мотив.
Мне кажется, что... Я просто начал говорить, и в какой-то момент прервался.
Мне кажется, что есть такое страшное слово, как IT-карма.
В каком смысле?
В том смысле, что...
Google с Android сделали очень понятную штуку.
Я в иске от Oracle к Google согласен в одном.
Они сделали свою версию Java, это бог с ним, которая нарушает единство платформы Java.
То есть, главная мантра Java была, скомпилировала один раз и запускается.
Ну да.
Сейчас этого не происходит, причем не происходит даже в рамках, собственно говоря, их собственных телефонов, которые работают на их собственной платформе.
И вот это и есть карма.
Мне кажется, что рано или порно... Молодец, порно я сказал.
Рано или порно, да.
Рано или порно, это все равно произойдет, понимаешь?
То есть рано или порно их платформу тоже порвет в этом смысле.
И просто не надо думать, что это плохо.
Это неплохо.
С этим просто придется жить, да.
Конечно, это просто эволюционный процесс.
А у меня сегодня, кстати, спонсором этого выпуска являются 4 баночки пепси-колы, которые стоят у меня на столе, они холодненькие.
А у меня бутылочка боржоми.
Блин, в этом боржоме это тоже хорошо, конечно.
У меня просто сегодня такой радостный день, когда можно зажечь, выпить сладкого и запить таблеткой, которая, собственно, пить заположено запивать сладким.
Ну что, твоя тема любимая всю эту неделю?
Моя любимая тема всю эту неделю.
Ты на что намекаешь?
Про Майкрософт.
Сегодня говорю, на этой неделе Майкрософт отличился сразу двумя большими вещами.
Реально двумя большими вещами.
Ну да, в честь чего Бобок посвятил ему ТАИ выпуск.
Да ладно, два.
И отдельно про почту писал еще.
О, окей.
Нет, про почту, да.
Я с тобой согласен.
Значит, давайте начнем с малого, в смысле, с большого.
В смысле, с понедельника.
Это в понедельник было?
Да, это было в понедельник.
18 числа Microsoft анонсировала, что они действительно будут делать свои собственные таблетки, свои собственные планшеты.
Эти планшеты будут называться Microsoft Surface.
А у них два названия, да?
Просто дело в том, что Surface будет выпускаться в двух вариантах А второй Pro называется, по-моему Surface Pro, да?
Да, кажется так Причем, знаете, это очень забавно Дело в том, что Surface работает на, собственно, на ARM-овской платформе И работает под управлением Windows 8 RT Такой новый и непонятный пока buzzword Что такое Windows 8 RT, пока никто не понимает
Там как раз фокус в том, что та самая, которая Pro, она работает на вполне себе Microsoft Surface Pro, это второй вариант, планшет, который будет доступен позже.
Так вот, у него внутри не ARM, у него внутри i5, и у него внутри полноценная Windows 8.
Это действительно очень интересно, причем для меня это интересно, знаете, в немножко другом смысле.
Я вот думаю, блин, какая прекрасная планшетка для того, чтобы на нее Linux поставить.
Представляешь?
Да уж.
Если серьезно, то планшетка не так уж плоха во многих смыслах.
Давайте я прямо сейчас даже открою свой линк-блогик для тех, кто его не читает.
Не то, чтобы я ссылку собрался давать.
То есть для себя, да?
Ты же его пишешь, ты его не читаешь.
Нет, к сожалению, мне приходится его и
Нет, читаю его я, я там запятые ставлю.
Ты его не только читаешь, ты его правишь, как и многие другие.
Я считаю, что я уникальным способом веду блог.
Так вот, интересно вот что.
Интересно просто сравнить два этих варианта, которые на Windows RT и на Windows 8, просто сравнить рядом друг с другом.
Значит, смотрите.
Surface базируется на NVIDIA Tegra для Arma.
Причем это какая-то обновленная TG-3, на самом деле.
Это TG-3, конечно.
Нет, обновленная, то есть не та TG-3, которая сейчас уже используется в ID смартфонов, а еще какая-то совсем свежая.
Знаешь как, это все равно в рамках TG-3.
Просто в рамках Tegra 3 ничего такого страшного.
Она действительно чем-то минорно обновлена, но это не очень важно.
Планшет, который называется Surface Pro, выходит на базе Core i5 на Ivy Bridge.
Мне вот интересно, почему, собственно говоря, почему NVIDIA Tegra в последнем апдейте и Core i5, а не Core i7?
Ну, я понимаю, что, наверное, из-за энергопотребления в основном.
Ну, наверное, да.
Но Intel этим так хвастались, так хвастались, что у них новые процессоры почти не потребляют электричество и вообще питаются исключительно святым духом.
Мне это немножко странно.
Бог с ним.
Значит, смотрите.
Интересные пользовательские характеристики.
Тот, который просто Surface.
676 грамм, 9,3 миллиметра толщиной.
То есть это тяжелее, чем iPad, но все равно примерно iPad.
10 дюймов.
Да.
Экран у того и другого 10,6.
Тот, который Surface Pro весит... Кстати, это больше чуть-чуть.
Это, кстати, чуть больше, чем iPad.
Потому что у iPad 9,7 дюйма.
Для меня это, если честно, все равно примерно 10 дюймов.
То есть просто больше в любом случае, поэтому не очень важно.
Вес 900 грамм.
Толщина 13,5 миллиметров.
То есть, знаете, как для меня?
Вот то, что на Windows RT, то есть просто Surface, это iPad.
А то, что Surface Pro — это для меня MacBook Air 11-дюймовый.
Причем интересно еще вот что.
В том девайсе, который на Pro, в смысле, который Pro называется, у него Full HD экран.
Они этим очень гордятся и отдельно на этом пункте остановились.
А дальше начинается, конечно, то, что у меня вызывает панику.
Просто я вот, когда сравниваю друг с другом, у меня начинаются нездоровые вопросы.
Смотрите, значит, на Surface есть три основных разъема.
Обычный полноценный USB.
обычный полноценный microSD и то, что они называли microHD, который на самом деле просто microHDMI обычный самый.
Они называли microHD видео, но это бог с ним.
Теперь то, что на большом полноценном, то, что я называю как это, Surface Air.
Не microSD, а microSDXC.
Это очень тонкая штука.
Особенно хорошо клипую, когда это говорю.
USB, но не просто USB, а USB 3.
То есть улучшенный вариант USB.
И теперь внимание.
Знаете, что такое улучшенный microSD?
Это mini DisplayPort.
Да.
Вот.
Оскоромились называется.
Или оскоромились.
Нет, я думаю, оскоромились все-таки.
Осоромились, короче, да.
Да, обосоромились.
Собственно, если я буду читать, если я буду брать этот самый Surface, я буду его брать, конечно же, в варианте Pro, потому что мне интересно попробовать разные платформы.
Реально интересно.
Это же самое вкусное.
То есть раз там платформа Intel, то можно, конечно, все туда воткнуть.
Конечно.
Я думаю, что там UEFI какой-нибудь, который не позволит воткнуть туда просто так все, что попало.
Но, тем не менее, это само по себе просто интересно.
Я уверен, что найдутся специалисты, которые его хакнут.
Потому что если там стоит не просто Windows 8, там позиционируется, что там будет стоять Windows 8 Pro,
Это, кстати, по-моему, первое объявление, когда они сказали, что у них будет несколько версий Windows 8.
Я не обращал на это внимания до сих пор, по крайней мере.
На просто Surface будет, как он называется, Windows RT плюс Microsoft Office RT.
И лучшая версия, почему они бесплатно ставят Office на девайс с Windows RT, заключается в том, что, кажется, это будет единственный софт, который выпустят под Windows RT.
Ну, потому что, правда, это же тоже пример, что это просто отдельный процесс собрать под... Ну, да, под совершенно новую... Ну, не под совершенно новую, то есть, там, кажется, будет то же самое, но при этом это все равно сильно новая операционная система.
Самое интересное здесь это то, что у них операционная система на базе обычной Windows 8.
И это автоматически означает, что все фанаты Windows NT сейчас должны ликовать, делать крабика, бегать по комнате, изображая новую серию футурамы по тому поводу, что наконец-то их любимая Windows NT, особенно те, кто помнит Windows NT 3, 3.5, все должны срочно радоваться.
Она вырезала на их мобильные телефоны и планшеты.
Ты наверняка видел эту картинку, которая показывала, как раньше выглядел ноутбук и как теперь выглядит планшет в исполнении Microsoft.
Да, да, там действительно очень интересный момент.
Дело в том, что
Вместе с этими новыми двумя гаджетами представлены были еще аксессуары.
И один из аксессуаров называется как Touch Key, я уже не помню.
Как он называется?
Touch Cover.
По-моему, Touch Cover это без клавиатуры, но это неважно.
Они выпустили крышечку, которая очень похожа на крышечку от iPad.
Нет, Touch Cover это именно с клавишами.
Type Cover.
Есть Type Cover, а есть Touch Cover.
А Type Cover это точно такой же чехольчик, только на нем еще нарисована и слегка выдавлена снаружи клавиатура.
И на нем реально можно набирать.
Это, конечно, очень круто.
Я, правда, немножко удивлен решением, потому что, знаешь, как бы это делала Apple?
Apple бы в обязательном порядке это сделала либо через те самые магнитики, которыми смарт-кавер крепится к iPad, либо по Bluetooth.
Ну, очевидным образом, да?
Ну, собственно, по Bluetooth они это и делают.
Я имею в виду Apple в 100% случаев это делает по Bluetooth, да.
Apple это делает по Bluetooth, Apple на самом деле не выпускает толком своих отдельных клавиатур, у них есть не Bluetooth клавиатура для iPad, помнишь?
У них есть, да, но она на самом деле минорная, она так где-то завалялась в Apple Store и все.
Да, и по-моему ей никто не пользуется.
Здесь же очень интересное решение, у них сам, собственно, этот TypeCover крепится тоже на, как это сказать, на магнитиках, но между магнитиками есть такой, знаете, шестипиновый, как бы это сказать, почти разъем, ну такая пластинка.
Контакт.
Да, шестипиновый контакт, который на самом гаджете и на кавере.
И это очень, правда, спорное инженерное решение.
Все, кто это у меня видели, все, кто видели эту картинку, были очень удивлены, потому что, вы же понимаете, это просто контакты, открытые всем ветрам.
То есть я уверен, что оно просто начнет... Более того, оно еще не... Бог его знает, как оно добежать начнет.
Оно же не прижимается, видимо.
Оно просто ставится и все.
Там действительно это очень сложный вопрос.
У нас в чате спрашивают очень важный вопрос, какая цена будет.
Цену так и не объявили, насколько я понимаю.
Про планшет, который на базе ARM, сказали, что он будет сравним с другими планшетами на платформе ARM.
Про гаджет, который с Windows 8 Pro, не сказали ничего, насколько я понял.
Я смотрел презентацию, я, честно говоря, не уловил.
Ну вот у нас всегда есть в запасе пиратский ресурс нашего дорогого Эльдара, который уже все рассказал, что предполагаемая модель будет 499 долларов за просто Surface и 999 долларов за Surface Pro, причем первый выходит в октябре, а второй в декабре.
И параллельно я еще слышал, что
Я не помню, буквально на уровне заголовка, что вот это вот MS Surface не будет иметь никакой коннективити, кроме Wi-Fi.
Это странно, в смысле обычный Surface, да?
То есть у него не 3G, не 4G?
Да, да, да, у него будет только Wi-Fi.
Ну, может быть, оно и логично, я не знаю, честно скажу.
Цены звучат вполне разумно, тем более, что то, что ты сказал, это примерно укладывается в понятие нормальный планшет на андроиде плюс, собственно говоря, Apple младший MacBook Air.
Я торможу сегодня, конечно.
И, в принципе, цены разумные.
Официально даты никакие объявлены не были.
То, что у Эльдара написано, это, наверное, какой-то внутренний инсайт.
Внутренний инсайт, молодец.
Просто какой-то инсайт, потому что то, что было сказано на официальной презентации, это то, что планшет Surface будет запущен сразу после запуска Windows 8 или вместе с запуском Windows 8, я уже просто не очень помню.
А второй будет запущен через три месяца после этого.
То есть это совершенно нормальная такая...
нормальная история про то, как правильно продавать гаджеты.
Нельзя же их вместе запускать.
Они же друг с другом конкурируют.
Давайте сначала подешевше продадим, потом тем, кому не понравится, продадим подороже.
Ну, у Эльдара есть еще большая и длинная теория на тему того, что это, скорее всего, reference устройство.
То есть непосредственно их коммерческие перспективы Microsoft и вообще кого-то в него волновать не должны.
Они вот такие, знаешь, как Google Nexus.
Ну, может быть, может быть.
Хотя мне сейчас кажется, что это скорее история про Microsoft Keyboard и прочие устройства, которые Microsoft продает от своего имени.
То есть просто с надеждой на какой-то профит и на демонстрацию того, как же все на самом деле должно выглядеть.
Меня, конечно, очень удивило, как они поступили с каверами.
Ну, настолько откровенно взять цвета от Apple, вот они реально, это реально цвета, которые Apple использовала в своих каверах.
Да, вот один в один.
Это просто отметили реально все.
Это не я придумал.
Тут многие говорят, что это я просто какой-то микрософтофоб.
Нет, реально цвета взяты именно такие, знаете, как это пастельно-кислотные.
Я другого слова не подберу сейчас.
Это правда странно, но клавиатура выглядит очень круто.
Она реально выглядит очень круто.
Кто еще не видел, обязательно сходите, посмотрите.
Вся сеть завалена надписью Microsoft Surface.
Только выбирайте посвежее, потому что предыдущая версия Microsoft Surface, если вы не знаете, это был такой стол.
Стол, который они использовали.
Да, его сейчас переименовали и назвали его Pixel Sense, по-моему.
Ну, это просто забавная история.
Чтобы не путать.
Конечно.
Нет, я-то всем рассказываю, что это была предыдущая версия таблетки.
Они ее просто сделали переносную с четырьмя ручками.
И таким образом, собственно говоря, транспортировали.
Ну, любой прототип сначала делается в масштабе 4 к 1.
Ну, то есть в данном случае 1 к 4, да?
4 к 1.
Нет, это как раз 4 к 1.
А второй вариант прототипа, видимо, будет 1 к 40 к 1.
Причем 43 к 1.
Таиланд будет делать следующий прототип в масштабе 1 к 2.
Тоже хорошо.
Чем у нас еще отличилась Microsoft на этой неделе?
Это еще они отличились анонсом того, как будет выглядеть платформа Windows Phone 8.
И я даже не знаю, как бы сдерживать собственные эмоции по поводу происходящего.
Я тут, знаете, сегодня, пока мы глубоко в эту тему не ушли,
углубился в посты Марка, который Марк Амин, который, как ты помнишь, это разработчик Инстапепера.
Да, и, в общем, как-то я бы не сказал, что он имеет особого отношения к Майкрософту.
Он вообще никакого отношения, естественно, не имеет, но у него есть отличный пост о том, как же все на самом деле плохо.
Потому что у Майкрософта страшные проблемы с разработчиками.
А, это вот то, что называется у него Microsoft DevOps Problem.
Да, написал очень правильный пост о том, что разработчики готовы писать много приложений для платформы, если выполняется хотя бы два из трех, а в идеале три из трех пунктов.
Это готовы ли разработчики сами использовать эту платформу?
много ли на платформе, много ли устройств на этой платформе и насколько выгодно разрабатывать для этой платформы.
Насколько прибыльно.
Ну да, насколько прибыльно разрабатывать для этой платформы.
И с этой точки зрения достаточно 2 из 3, по большому счету, правда, достаточно 2 из 3.
Судя по всему, получается, что у Microsoft Windows Phone 8 сейчас ни один из 3 не срабатывает.
Я с ним, ну это с точки зрения Марка, я с ним не очень согласен по поводу пункта 1, то есть я думаю, что разработчики в принципе могут пользоваться устройствами на Microsoft Windows Phone 8, потому что им не сложно пользоваться любым телефоном.
Вообще телефон достаточно простой, судя по всему, получился.
Я, да, я параллельно пока это все говорил, я на самом деле почему тормозил, я открывал собственный обзор Windows Phone 8, точнее той презентации, которая была, и пытаюсь по ним сейчас быстро-быстро пробежаться, потому что... Я просто промахнулся, ткнул в ссылочку под названием «Краткая история не случившихся у Windows».
Таблетс?
Ага.
Вот.
И зачитал?
Да, зачитался, и поэтому я замолчал.
Ну, короче, не буду, потому что, безусловно, там вспоминается и Windows, и HP Slate.
То, что, если помните, когда полтора года назад потрясал Стив Болмер, значит, что вот будет замечательный этот.
Можно еще вспомнить Microsoft Square,
Тоже неплохой такой прототипчик.
В общем, можно много кого вспомнить.
Можно вспомнить, на самом деле, первые UMPC, если помните, был такой термин.
Или вот самые первые ультрабуки, когда от ноутбука отрывалась клавиатура, делался очень тупой, на самом деле, резистивный сенсорный экран.
И вся эта фигня жила максимум 3 часа от батарейки, но показывала, что вы хорошо ведетесь на маркетинговой уловке Майкрософта.
Да ладно, ты так говоришь, как будто бы никто их не покупал, их же покупали, я же собственными глазами видел, как их покупали один раз Понятно, я их собственными глазами видел много раз на витринах, но как-то я ни разу не видел, чтобы их хотя бы в руки брали Нет, я видел, как их покупали, просто нужно было попасть в тот момент, когда их только начинали продавать
И в тот момент их действительно покупали.
Может быть, не очень много, но покупали.
Он больших чисел.
Гиков в мире стало так много, что рано или поздно находился кто-нибудь, покупавший планшет на Windows.
А ты думаешь, что это гики, да, только?
То есть мне кажется, что это не только гики.
Мне кажется, что это наоборот все.
Это люди, которые хотят себе портативное устройство.
Слушай, ну это правда же, что за все эти годы было написано ровно одно приложение от Microsoft, которое...
под эти подобные устройства.
Она называлась Note.
А, да, да, было такое, да.
Больше ничего такого, ничего, чтобы помогало тебе использовать это устройство, вообще, в принципе, не существовало.
То есть ты брал себе вот
Ровно Windows компьютер, только он был маленький, он быстро садился, и у тебя была изумительная возможность тыкать в 8-дюймовый экран какой-нибудь одним стилусом, например.
Ну, можно было ногтем, я знаю много людей, которые отращивали себе ноготь для того, чтобы тыкать по экрану этих устройств.
Так, давай свалимся обратно к Windows Phone 8 и тому, что вокруг всего этого произошло.
Значит, по поводу Windows Phone 8 тоже был тот же самый анонс, что наконец-то он работает на базе ядра Windows 8, и по этому поводу можно танцевать.
Сейчас, я думаю, что половина наших слушателей отвалится, потому что они пошли как раз танцевать по этому поводу.
А еще... А все, на самом деле, зачем была смена ядра, я догадываюсь.
Потому что они вообще на предыдущем ядре пофейлились сделать поддержку многопроцессорных телефонов.
И сейчас Windows Phone 8 позиционируется как... Они не говорят слово первое.
Они говорят инновационная система поддержки многопроцессорных технологий.
Наконец-то они перестали говорить, что они первыми сделали многопроцессорную.
Вот Apple до сих пор говорит такие вещи.
О том, что они первыми сделали Read It Later, о том, что они первыми сделали синхронизацию закладок через интернет и все такое.
А здесь они скромно написали, просто инновационно.
Ну, я вообще немножко иначе отношусь к стилю американских презентаций.
Мне очень нравится, как они говорят и как они воспринимают подобные вещи.
Мне кажется, что в этом есть какая-то вот такая...
Та самая простота, которая помогает, может быть, как-то иначе жить в этом мире.
Потому что мы все-таки чуть более циничны.
Мы не можем просто сказать, вау, это действительно супер, замечательно и так далее.
Но нам просто очень непривычно это воспринимать.
Нам надо уметь умножать на что-нибудь вот эти заявления про то, что это впервые, это супер, это аусом и так далее, да.
Да, awesome, как они говорят теперь.
Да, genial.
Awesome.
Да.
Что еще было анонсировано в качестве инновационных изобретений, это поддержка экрана 720p и чуть больше, чем 720p, потому что 1280 на 768, это немножечко больше.
Это, конечно, никакое достижение, а вот следующее, знаете, я до сих пор, когда это читаю, я улыбаюсь до ушей до сих пор.
Потому что в качестве суперновинки было объявлено, что телефоны на Windows Phone 8 будут поддерживать формат microSD.
Сейчас опять фанаты Windows 8 танцуют.
Впервые.
Впервые, да.
Впервые в мире телефоны научились поддерживать microSD.
Зачитываю я самого, цитирую я самого себя.
Слушай, а я на самом деле не знаю.
Я, конечно, совершенно не репрезентативен.
А кому нафиг нужны microSD?
Ну, нет, я тебе скажу, зачем нужна microSD.
Чтобы просто залить туда музыку и положить... А, слушай, у них, наверное, снова не получится просто залить музыку и положить ее туда.
А какая разница?
Просто залить музыку на диск, на съемный носитель, можно, подключив этот самый съемный носитель в виде телефона по USB.
Да, но представь себе, что у тебя телефон лежит в одной комнате, или у тебя много SD-карточек маленьких с музыкой.
И знаешь, как в стиле с... Я не знаю, ты в машине компакт-диски часто меняешь?
Никогда не менял.
Они у меня есть, но у меня iPod лежит.
А у тебя тоже есть аудиоинтерфейс в этой же машине?
Конечно.
У нас одинаковые машины с тобой.
Ну да.
Так вот, просто многие хотят microSD для того, чтобы менять периодические карточки.
Я рассказывал, да, про Левэп и про замечательного человека, которого пригласили в качестве такого титульного гостя.
Нет.
Но вот в декабре месяце в Париже на очень большую конференцию, на самом деле, наверное, главную гиковскую конференцию в Европе под названием Loveb пригласили
Совершенно замечательного человека, и это очень правильно на самом деле традиция, она мне вот давно нравилась, и здесь я получил просто подтверждение, что это так правильно, когда на конференцию приглашают человека, совершенно не относящегося к теме конференции, но он точно будет интересен ее посетителям.
Можно по-разному придумывать.
Так вот, на эту конференцию ее открыло интервью с Карлом Лагерфельдом.
Так.
Вот.
Представляешь, да?
То есть вот приходит такой вот Лагерфельд, которому под 70.
А он приходит, соответственно, он же кутерье.
То есть он приходит очень действительно стильно одетый.
Чувствуется стиль.
Он всегда, как всегда, в очках был, нет?
Он в очках.
Он в кожаном костюме таком.
В общем, он очень стильно.
И, значит, среди всего прочего заходит разговор про то, что вот у него с собой НССР.
Только не такой, как у нормального человека, у которого там бытвенные принадлежности и так далее.
Нет, у него это такая коробочка как бы в ней.
И тут он упоминает, что да, вот это вот мой iPad.
Да-да-да, сейчас мы его подключим.
Это один из... У меня вообще их штук то ли 20, то ли 30.
Ага.
То есть тут уже у нашего человека вспоминается анекдот, что вот пепельница, видимо, забивается и его, соответственно, меняют.
А потом он открывает, значит, этот сессор и он говорит, а что вот тут у вас?
А тут у меня четыре айфона, абсолютно одинаковых.
Поскольку они одинаковые, но в них разные симки, чтобы их различать, они одеты в его специальный фирменный дизайн футляр, на котором стоит от одного до четырех кружков.
Соответственно, когда телефон звонит, он понимает, кто это ему пытается набиться.
Дальше у него там лежит несколько айподов классик.
И еще у него основное сменное это айпод нано.
У него их много.
Вот он прямо с собой, у него их штук 10.
И тут я понимаю, что он их использует просто как вот эти вот разные SD-карты.
Вот он хочет послушать, да, как флешки.
Вот он хочет это послушать.
Он берет вот этот вот iPod Nano.
Он хочет вот это послушать.
Он берет другой iPod Nano.
Я уже даже задумывался, может быть, мне тоже так сделать.
Знаешь, так вот взять, купить штук 10 их действительно.
А хочу я послушать там, например, Hard Rock.
Я воткнул один у себя и слушаю себе в машине...
Хорошо отобрано.
У меня тут только одна проблема.
У меня iPod Classic лежит, и у него плейлисты прекрасно справляются с функцией, и ничего переключать не надо.
И все работает с джойстиком через тот самый интерфейс BMW.
Но очень стильно.
И вот, соответственно, вопрос.
А нафига нужны microSD-карты?
Нет, я понимаю, зачем нужны microSD-карты, я же тебе говорю, причин может быть масса.
Ты можешь много всего приносить туда, но у меня до сих пор, мне стыдно сказать, у меня вот сейчас на столе стоит в качестве основного телефона у меня iPhone 4, даже не S, то есть еще как кулаха с полосочкой, если ты понимаешь, о чем я, который, собственно говоря, 16 гигабайт.
и он у меня заполнен сейчас на 80%.
Почему он заполнен на 80%?
Потому что я ленивый, и аудиокнижки, которые я слушаю, я потом не удаляю.
Мне лень.
Понимаешь?
Я их, конечно, удалю себе, когда буду заливать новые аудиокнижки какие-то.
И это будет несложно для меня.
Если бы я слушал только музыку,
Ну, не знаю.
Я понимаю, зачем я купил на 160 гигабайт iPod.
Большой классик.
Именно потому, что это девайс, который будет лежать в машине.
Я его не буду носить с собой.
Я на него залью всю свою музыку, всю свою коллекцию, положу в машине и не буду больше париться, что у меня в машине нет музыки.
160 гигабайт достаточно для чего угодно, как мне кажется.
У меня тут только одна есть проблема, потому что я когда залил туда совершенно все, и там у меня было порядка 70 гигабайт, я понял, что я примерно две трети песен нажимаю пропустить, потому что у меня там наряду с какими-то сборниками, которые слушать можно постоянно, у меня там, например...
46 альбомов «Машины времени», большинство из которых какие-нибудь старые концертные записи, и их надо пропускать, потому что невозможно подряд слушать какую-нибудь песню в пяти вариантах исполнения.
Потому что приходится так вот менять.
Ну, понятно.
То есть тебе нужно покупить просто три классика, на один залить только 100% проверенную музыку, на второй всю музыку, а на третью всю музыку плюс лайвы всех концертов.
как нам рассказывают в чатике, что нам нужны нано-СД.
NanoSD.
Не, NanoSD нам не нужны, их просто слишком легко прогласить.
Закрывая тему с Лагерфельдом, хочу тебе сказать, что эта политика носить с собой много-много гаджетов, она на самом деле очень порочная.
В том смысле, что я понял за собой, что сейчас почти все нынешние гаджеты меня не устраивают, и мне действительно придется в ближайшее время носить их несколько.
Я действительно ношу с собой iPad, я действительно ношу с собой отдельно телефон, я с собой одновременно с iPad и телефоном ношу ноутбук.
Как это ни странно.
И кажется, что это невзаимозаменяемые гаджеты сейчас.
Тут чатик играет совершенно великолепную штуку, которая напоминает мне, по-моему, это на башорге было, что в какой-то из компаний, по которой говорили про фрагментацию андроида, там действительно все тестируется на четырех отдельных гаджетах под андроид, там смартфоны, планшеты и так далее, а за их заявку отвечает отдельный человек,
Для него слова «утренняя зарядка» означают совершенно другое, что для всех остальных.
Ну, это правда.
Кстати, я так и не узнал.
Я пытался узнать у ребят из Microsoft, будет ли на телефонах на базе Windows Phone 8 стандартизованная зарядка через microUSB, но они этого троллинга, видимо, не оценили.
Возвращаясь к телефонам на Windows Phone 8, что еще анонсировано?
Анонсированы платежи через NFC на уровне операционной системы.
То есть будет некоторый Microsoft Wallet, который будет поддерживать вот эти самые платежи через NFC, через те терминалы, которые поддерживают NFC.
Говорят, я не верю, конечно, но говорят, что почти вся долина уже готова расплачиваться NFC, и весь штат Вашингтон уже готов расплачиваться через NFC.
Вы понимаете, да?
То есть Калифорния, где самое большое скопление IT, и штат Вашингтон, где Microsoft.
У меня другого варианта, почему именно эти два штата, нет.
В России это вообще никак пока не употреблено, не используется, как мне кажется.
Поэтому я считаю, что единственное, на что сейчас годится NFC в телефонах на Windows Phone 8, это на оплату проезда на метро, как мы в Москве.
Там действительно NFC-ридеры есть, и это будет трогательно, как мне кажется.
Круто.
Что еще сказать?
У тебя NFC, кстати, есть?
Ты пробовал пользоваться NFC?
У меня есть Galaxy Nexus, поэтому там, по идее, NFC есть.
Но я совершенно не помню.
Я где-то как-то пытался попробовать.
И, в общем, я не понял, что он мне рассказывает в ответ.
Потому что, конечно, это накладывается всякого рода артефакты перевода.
Потому что, например, какие-то метки, они называются в русском переводе на андроиде «таги».
Я не понимаю, почему это теги.
Ты знаешь, это кажется какое-то устоявшееся выражение, потому что это NFC-бирки.
Это не таги, это бирки.
И NFC-таги тоже в BlackBerry точно так же называются таги, и там SmartTags, и все, что с этим связано.
Интересно, что при этом формат обмена данными у BlackBerry и у андроидов по NFC разный.
Я не знаю, как они этого добились, но BlackBerry общаются только с собой.
С Android на BlackBerry передать нельзя, с BlackBerry на Android передать нельзя.
У меня ни разу не вышло.
Поэтому я пока не знаю, зачем вся эта история с NFC нужна, при том, что я согласен, что за этим будущее.
То есть намного приятнее, чем вся эта дурацкая эйфория вокруг QR-кодов.
У нас на самом деле довольно активно сейчас продвигается идея, например, всяких бесконтактных карт платежей.
Типа MasterCard, PayPass.
Они тем более вполне промышленно у нас в Украине распространяются.
Да, пожалуйста, берешь такую микрокарточку, мини-карточку.
Например, ты можешь ее приклеить сзади на телефон и платить вот так.
пронося ее над терминалом.
Скажи, а у тебя много терминалов, которые принимает MasterCard PayPass?
Потому что у меня почти нет таких в Москве сейчас.
А у нас есть такие терминалы в одном очень интересном магазине, называется Metro Cash & Carry.
Ну, понятно, этот интересный магазин у нас тоже, конечно же, есть, и в нем тоже есть, но это один магазин, понимаешь?
Нет, там, на самом деле, можно посмотреть, то есть, ну, понятно, что до этого еще довольно далеко, чтобы вот совсем везде, но вот подобные вещи, а там, на самом деле, на удивление, действительно, как-то хорошо работают.
используются вот такие вещи в таких магазинах.
Я как-то был на многое, как бы так сказать.
Короче, ты приходишь в такой магазин, он, в общем, не ожидаешь, что он вообще умеет такое делать.
Нет, оказывается.
О, стоп, собственно, я зашел.
Значит, где он еще используется?
Он еще используется в Макдональдсе.
По всем мире?
Нет, в Украине.
Вот, понимаешь?
Я, конечно, попробую сегодня зайти в Макдоналдс в России и сказать, а что это вы не принимаете мой вот этот самый, у меня есть просто премиальный мастер-карт, на котором точно такой же чип тоже.
Чего-то там пас, я все время забываю, как он называется.
Но мне кажется, что на меня посмотрят как на идиота.
Ну, потому что в Макдональдсе, знаешь, это как-то странно выглядит.
Ты, кстати, сказал на Украине.
Представляешь?
Нет, не помню.
Надо переслушать.
Давай перемотать.
Сейчас остановим трансляцию и перемотаем.
А, Сван очень правильную фразу сказал.
Я когда-то сказал про дурацкие QR-коды, он сказал, что QR не такие дурацкие, их можно в газете печатать.
Мне кажется, что мы уже близки к состоянию, когда QR-коды можно выкинуть, а в газетах печатать хотя бы RFID-метки или NFC-метки.
Текущее состояние технологий уже близко к тому, чтобы их делать достаточно тонкими.
Про деньги вспоминается только ровно одно.
Это будут технологии, на которые будет базироваться МММ-2013.
Понял.
Деньги — это технологии, на которых базируется МММ-2013.
Это богатая тема.
Я вот, как ты знаешь, QR-код на рынок.
Переводите деньги сюда.
Вот ТСЛАН, кстати говоря, пишет, что Subway принимает припасы.
Я очень рад за сабву, просто я в нем не питаюсь в последнее время.
Что я хотел сказать?
А, я хотел сказать, что, бог с ним, с NFC, самое интересное в Windows Phone 8 это, конечно же, новый браузер.
Ура, E10 выходит, будет в Windows Phone 8, и это, конечно, бурная радость для всех верстальщиков сейчас.
Они прямо танцуют, поют и кричат «Ура!
Ура!
Наконец-то!
Наконец-то!» У нас еще один долбанный браузер на еще одной долбанной, никому не известной платформе.
Которую надо что-нибудь пилить, да?
Знаешь, да, у меня тут любимая шутка была за последнее время о том, что Facebook собирается купить оперу, причем они ее решили купить и закрыть тупо, потому что тупо проверив и поняв, что дешевле купить и закрыть, чем нанимать верстальщиков, которые понимают, как работает опера.
Да, да, да.
Это хорошая шутка, да.
Там Е10, я ни капли не сомневаюсь, что это, в общем, обычный нормальный браузер, просто вы не представляете себе, какой геморрой будет со всем этим хозяйством, потому что есть дофига сейчас мобильных сайтов, которые поддерживают только WebKit.
И я уже даже не готов согласиться с тем, что это ненормально.
Потому что, ребята, вебкит это реально сейчас платформа номер один в мире.
И на десктопе, и на мобильном уж точно вебкит.
Только вебкит больше ничего не.
И, блин, мне хочется уже всем сказать, ребята, ну прекратите вы разрабатывать свои мобильные, свои браузерные движки.
Нафиг они вам не нужны.
Не знаю, форкните вебкит, сделайте вебкит 10.
Или, не знаю, не вебкит, а фигепкит.
Но главное, чтобы просто оно было хоть как-то совместимо друг с другом.
Я не хочу обратно вот в этот браузер Hell, который был во времена E6, тогдашней Mozilla, тогдашней Opera и всего такого.
Это просто страшно.
Там еще и было не сильно страшно.
Страшно было тогда, когда Firefox начал более-менее вырастать.
Ну, то есть, если предлагать вспоминать Hell района 2002-2003 года, то там было не так уж сильно страшно.
Потому что там было Е, и там была, ну, немножко опера, причем опера касалась только русскоязычных сайтов в основном.
А вот потом, когда появился уже Firefox...
И как-то все это стало... Это, да, действительно становилось страшно, а там страх был-то не в том.
Страх был в том, что и E6 оставался дефолтным просто потому, что он был на массе бюджетных компьютеров, которые фиг вам собирались обновляться вообще в обозримом будущем.
И все это больше напоминало и продолжает напоминать, кстати говоря...
Помнишь традицию 97-99 года на сайте?
Первым делом предлагать, выберите свою кодировку.
Конечно, да.
Выбрать разрешение экрана и вообще выбрать все.
Я, правда, очень боюсь возвращения вот этих старых времен, когда приходилось оптимизировать сайты под все-все-все платформы.
Очень хочется, чтобы они все были, ну, какой-то там, соблюдали какой-то общий стандарт.
И, кажется, в качестве общего стандарта сейчас проще какие-то принять, как в свое время в качестве почти стандарта все принимали E6.
Времена такие, понимаешь?
Ну, за одним исключением.
И E6, он все-таки не совпадал со стандартом.
А здесь, кажется, то ли стандарт подтянулся, то ли все-таки в кои-то веки браузер поддерживает стандарты.
Там в чате SolarWind пишет, предлагаю всем перейти на винду, и все будет однообразно.
Выкиньте все остальные ОСК.
Короче, здоровский призыв был.
Я прям даже зачитал до конца.
Чуваки, так вы поймите, не надо переходить на винду.
И так все на ней.
Количество людей, не использующих операционную систему по умолчанию, как я ее сейчас называю, оно как бы не то что стремится к нулю, оно в районе 2-3% колеблется.
2-3% это даже меньше, чем 7%.
Понимаете, это даже меньше, чем геев на Земле.
Поэтому, ну, я не знаю, стоит ли про это говорить.
Кстати, о геях.
пока мы далеко не ушли от этой темы.
Я хочу всех поздравить с днем рождения Алана Тьюринга и просто всем напомнить, что это действительно был величайший человек, человек, который стоял у основ современных компьютеров, давайте скажем так, современной информатики, современной логитмистики и всего такого.
И вообще половина современного интернета работает, условно говоря, базируясь на работах Тьюринга.
Не знаю, хочется там станцевать, сказать, что 100 лет со дня рождения – это дофига, и это там были не самые худшие 100 лет, кажется.
В его жизни, ты хотел сказать.
В его жизни было примерно, я не помню сколько, в районе 50, наверное, лет.
Меньше, наверное, в районе 40.
40 с копейками было.
41-42, что ли.
Вот.
И... Что сказать?
Ну, жалко, что он так рано умер, но понятно, что в те времена ему было сложно и вообще неприятно.
Поэтому хочется сказать «Ура!».
Кто-то меня там поправляет, что он придумал компьютеры, типа, по сути, да нет, ребята, он их, конечно же, не придумал, почитайте внимательно, там все было не так просто.
Да, транзисторы мы забыли немножко позже.
— Дело не только в транзисторах тогда, и с лампами было все хорошо, но просто были работы, на которых, собственно говоря, все это базировалось.
Все, я не думаю, что стоит много, блин, я не думаю, что стоит времени много уделять аутентюрингу, потому что большая часть людей, которые нас сегодня слушают, они даже не знают, кто это, как я обычно люблю говорить.
Ну, Википедия работает хорошо, поэтому... Википедия работает просто отлично, поэтому, Алан Тьюринг, сходите все статью и создайте хайп вокруг этого, я считаю.
Вот.
Возвращаясь к Windows Phone, в последний раз, я вам обещаю, реально, последний раз.
Нет, два.
Два последних раза.
Раз номер раз.
Это то, что на всех телефонах с Windows 8 будут свои карты.
Обратите внимание, опять не Google.
А Nokia?
Nokia, да.
Nokia Maps, которые одновременно теперь и Bing Maps, по большому счету.
И это, конечно, просто прекрасно.
Ну, то есть я правда считаю, что здоровая конкуренция здесь очень-очень важна.
Особенно учитывая то, что ты про Google Maps, про API.
Я сейчас просто хочу сказать, что Nokia Maps, это Noftec, это крупнейшее в мире вообще картографическое решение, которое существует.
То есть, по идее, это самые-самые лучшие карты.
По большому счету.
А я правильно помню, что Google у Noftec никогда ничего не покупал и покупали у Телеатласа, да?
Да, ну то есть утилеатлас они точно покупали, а вот про нафтек я не помню ни разу такого.
Кажется, не покупали.
А про Google, да, тут как раз то, что Гриша заметил, это...
Такая свежая новость про то, что Google в 8 раз снижает цены на доступ к капе.
На самом деле, это, наверное, длинная история, потому что где-то прошлой осенью Google...
Объявил о том, что доступ к API Google карт будет платный.
И он будет платный, если вы используете 25 тысяч вызовов API в сутки, то нормально.
Если чуть больше, то с вас начинают брать деньги.
Причем брать деньги, так это, в общем, 4 доллара за 1000 запросов.
Сразу после этого...
начала появляться тенденция, а давайте все перейдем на OpenStreetMap.
Да, на OSM, на OpenStreetMap.
И, кстати говоря, на него уже перешел Foursquare, как минимум.
И не только.
Я думаю, что это ненадолго.
Я думаю, что Foursquare перешел на первое попавшееся для него решение.
Это не было стратегическим никаким шагом.
И сейчас, собственно говоря, на Apple, в смысле на iOS, скорее всего, он откатится обратно.
В смысле, он откатится к решениям от Apple.
Не, а что значит откатиться к решениям от Apple?
Вся прелесть решений от Apple, то есть iOS 6, заключается в том, что все приложения, которые ходили за стандартные системные карты, то есть в гугловские карты на iOS 5, после апгрейда на iOS 6 совершенно прозрачно начинают ходить в стандартные Apple карты без всякого упоминания Google.
Да, там все не совсем так.
Давай скажем так.
Все, кто использовали стандартное решение MapKit от Apple, все автоматически переключатся на новые карты.
Даже этого не заметят, судя по всему.
Да, так вот, новость заключается в том, новость вчерашняя про то, что Google в 8 раз снижает стоимость тысячи запросов с 4 доллара до 50 центов.
Во-вторых, они...
Они совершенно упрощают способ подсчета этих запросов.
И в-третьих, они гарантируют, что они не включат автоматически начисление денег.
То есть, если вы стандартно используете в течение долгого времени больше определенного лимита, больше 25 тысяч запросов в сутки, то они вам напишут и скажут, что неплохо бы вам заплатить деньги.
Ну, кажется, это слив по всем фронтам.
Ну, это не то чтобы прямо вот совсем-совсем слив, но в любом случае очень неприятная идея, когда при наличии бесплатных альтернатив людям предлагается платить за все это хозяйство.
Что-то я хотел сказать.
А, я хотел сказать, что все это...
Windows Phone 8, да?
Я хотел сказать, во-первых, ты повернулся, видимо, наушником к микрофону, я себя услышал, это прикольно.
А вообще, я хотел сказать, что действительно решение новое от Google, когда цена сбрасывается в 8 раз, показывает, насколько было не продумано первое решение, и, скорее всего, я уверен, что Google не такие дураки, я уверен, что их заставили что-то делать.
Понимаешь, да?
Так или иначе.
Это было решение совершенно политическое, как в первом, так и во втором случае.
Не за деньгами они шли.
Конечно, это не заработок.
Это в любом случае не заработок ни для кого.
А уж для Гугла точно не заработок.
При всем количестве измерений оказалось, что максимум, что может заработать на этом Google, это около 50 миллионов долларов.
Это вообще не деньги.
Давайте я сейчас скромно скажу.
Это даже для Яндекса не очень большие деньги, а для Гугла это не деньги вообще.
Примерно так.
Собственно говоря, все.
Единственное, что можно сейчас сказать, давайте я еще чуть-чуть в гиковскую тему копну по поводу Windows 8.
Дело в том, что есть два интересных решения, которые Microsoft приняла по поводу приложений для Windows 8.
Первое это то, что теперь внутрь звонилки, внутрь Microsoft обычной звонилки можно будет встраивать свои OSR IP приложения.
Ну и вообще это приложение, которое интегрируется в общую структуру звонков.
И это, конечно, очень круто.
Возможность написать свою звонилку Skype, которая прямо из обычной телефонной книги звонит по Skype, мне очень нравится.
Это реально прямо супер-супер-супер.
Вот.
А второе решение, это то, про что я говорю, что Microsoft всех немножко кинула.
Дело в том, что, с одной стороны, ребята объявили о том, что старые приложения, которые были написаны для VP7...
они, ну, как бы это сказать, перекомпилируются.
Причем перекомпилируются они в среднем.
Давайте, они базово будут перекомпилированы не на стороне разработчиков, то есть их не нужно будет перекомпилировать все, а они в майкрософтовском клауде сами перекомпилируются.
Но покажите мне сейчас разработчика, который будет доволен автоматической перекомпиляцией.
Которое это дело доверит хоть какой-нибудь автоматической мобиляции, да.
Ага, ага, ага.
И поэтому, естественно, всем придется пересобрать свои замечательные приложения, тем более, что новое разрешение экрана.
И это автоматически значит, что придется многие вещи переписывать.
Но вообще очень приятно, что наконец-то... Помнишь, когда выходило Windows 8 и VP7 сейчас, вот VP7 тогда и Windows 8 сейчас,
Очень много разработчиков говорили, что их кинули, потому что они писали приложения на Silverlight, их учили там VPF и всяким другим сложным базвордам от Microsoft.
А тут Microsoft вдруг сказала, что в новых телефонах, в новых гаджетах все это не является системой по умолчанию, пишите на HTML5.
Так вот, приложения для VP7 в среднем писались на C-Sharp.
Для VP8 можно будет писать на C и C++.
Будут нативные приложения.
В P7 почти никого не... Ну, нужны были специальные permission для того, чтобы писать на C++.
Я не знаю, как вы к этому относитесь, господа, но мне кажется, что это какой-то провал...
Потому что, конечно, мне будет проще сейчас писать на C++ для VP8.
Я прямо даже морально готов уже купить гаджет на VP8 для того, чтобы писать на C++ в очередной момент.
Из забавных плюсов будет поддержка...
будет поддержка DirectX.
Ну, то есть будет какой-то DirectX Mobile, на котором, собственно, все это будет работать.
Значит, будет полегче портировать старые приложения.
А вообще, простите, закрывая гиковскую страничку, я вам хочу сказать, что мы главное по этому поводу не сказали.
Самое-то главное, самое главное мы не сказали.
Мы не сказали, что для телефонов, которые работают на VP7, апгрейда на VP8 точно не будет.
Это было объявлено, всем было сказано, что сосите лапу, не будет ВВП-8, копите деньги на новый телефон.
Понимаешь?
Ну да.
И вот это, конечно, жесткача.
Просто жесткача.
То есть я представляю себе, как чувствуют себя сейчас люди, которые прямо сейчас покупают телефоны на ВВП-7, при том, что в октябре выходит ВВП-8.
Прямо даже не знаю, что сказать.
А было торжественно заявлено, что будет новый, ну, будет апдейт VP7 до версии VP7.8, который будет последний.
Знаете, у тебя какая версия Windows Phone?
Ну, где-то 7.8, не больше.
Вот.
Интересный номер.
27 августа шьешь, да?
Да-да-да.
И версия VP7-8 будет визуально приближена по некоторым фишкам к VP8, но это будет единственное, что будет сделано для старых кастомеров.
И это, конечно, как мне кажется, прямо вообще нагнули.
Если до этого нагибали в основном разработчиков по некоторым небольшим статьям, и разработчики, я думаю, бы стерпели.
Но то, что так нагнули кастомеров, прямо конкретных покупателей взяли и
Говорит только обо том, что мало этих кастомеров и страшно далеки они от народа, поэтому их не страшно.
Да, да.
При этом старые ошибки Microsoft пыталась исправлять, и для гиков много было сделано, и, в частности, много было сделано, вот я говорю, для того, чтобы можно было нормально писать программы без всяких C-sharp.
Отличная идея про... Ты видел, как VP8 объявили, что будет поддерживаться, как это называется у них, Antenna чего-то там апдейт?
Не видел?
Нет.
А, да, ну, собственно, не видел, а у тебя читал.
А, ну, у меня читать это одно.
Вообще, стоит посмотреть презентацию, она неплохая была.
Она была такая в стиле Apple, знаете, очень сильно.
Почти настолько же в стиле Apple, как последний Keynote с WWDC с Тиму Кука.
Потому что, ну, они просто много сделали для того, чтобы скопировать все лучшие фишки из iOS'а.
А про апдейты очень интересная история.
Вы знаете, что андроиды, как вы помните, они не апдейтятся нормально, точнее не так.
Если вы поставили на свой телефон не официальную прошивку, не самсунговскую какую-нибудь, не HTC, а прямо гугловскую штатную.
Такое при особом желании можно, в принципе, сделать.
В частности, на Nexus так и было, на референсных Nexus, которыми многие пользовались.
Если вы используете штатную прошивку вашего телефона, то и апдейты вам приезжают к прошивке от вашего вендора.
От HTC, от Samsung, еще от кого-то.
Они не очень горят желанием обновлять Android, как вы все понимаете.
Ребята в Microsoft позаботились об этом.
Они сказали, что будет специальный режим апдейтов.
когда вы, собственно говоря, отказываетесь от всех претензий, говорите, что у тебя к вендору никаких претензий нет, и обновления качаются прямо с сайта Майкрософта.
И это, конечно, просто очень правильное решение, как мне кажется.
Прямо вот это первое правильное решение по поводу апдейтов, которые я сейчас вижу.
То есть просто честно сказать, что я готов принимать апдейты прямо с сайта Майкрософта, лейте сюда все.
И все, и не паришься.
Ну, хорошо бы, потому что действительно, и это тоже часть фрагментации Android, когда ты, ну, вроде бы как, вроде бы как ты с современным телефоном, а у тебя на самом деле там ничего свежего быть не может, потому что у тебя HTC или у тебя Samsung, и твой вендор очередную версию, будь это там 2.3 или будь это 4.0, выпустит, ну, когда-нибудь.
Причем, в том числе и потому, что большинство этих вендоров, они стандартный, не очень дружелюбный интерфейс андроида, всячески пытались сделать более дружелюбным.
И, разумеется, когда ты получаешь одновременно с юзерами код, и тебе надо его как-то там сделать более дружелюбным, естественно, у тебя уходит на это время.
Видимо.
Да, да, да.
Мне кажется, что пора закруглиться с Microsoft, они действительно зажгли на этой неделе, они прямо вот много... Они зажгли, да, да, да.
Слушай, а как зажгли, Дмитр?
Я просто вот мотался...
Да, что сожгли в Твиттере, я не успел заметить, что там происходило, вот, но все это, ну, уже слышал сразу несколько версий, что их там задросили, что их там хакнули, и что они просто упали, и что вообще возвращаются в фейлвелл таймс и так далее.
Нет, у меня есть теория, она очень странная.
Значит, давайте по порядку.
Что, собственно, давайте отбивочку маленькую сделаем.
Смотрите, сейчас я вот так вот.
Слышали?
Та-дам!
Звук, если вы слышали, это я просто открылся в новую банку по психологии, поэтому можно продолжать.
Ой, даже плюнуло немножко в меня.
Подожди, ты что-то веб в новой банке открыл, что ли?
Одну.
Так вот, на прошедшей неделе был очень странный даунтайм, когда Твиттер вообще был совсем недоступен через приложение или веб в течение около 35 минут.
При этом я, конечно же, быстро нашел способ
То есть не работали только фронты, только морды Твиттера и Аби.
Потому что мобильный сайт MobileTwitter.com по-прежнему работал и было отлично видно всех, кто догадался до этого способа.
Потому что первая реакция была, знаешь, открываешь Твиттер, дергаешься... Да, да, да.
Собственно говоря, дергаешь Твиттер-клиент, понимаешь, что Твиттер-клиент не получает обновлений.
Идешь на сайт Твиттер.com, он лежит.
Проверяешь интернет.
Интернет работает.
После этого идешь на мобильную версию и там, естественно, пишешь.
Что, кажется, Твиттер лежит?
Ну и, собственно говоря, так и происходит.
Это действительно такая понятная история.
Твиттер лег.
Лег он, сейчас мы чуть-чуть подробнее остановимся, по какой причине.
Лежал он около 35 минут, а вообще у него общее время проблем было около двух часов.
И, может быть, мы действительно в каком-то смысле вернулись во времена, когда, помните, Твиттер в самом начале действительно лежал чуть ли не половину времени.
Но все равно мы почувствовали себя, можно сказать, даже людьми, наверное.
Начали общаться за пределами Твиттера, например.
Ну да.
Но Твиттер на самом деле заявил, что там есть какой-то каскадинг-бэк.
Но я не знаю, что там за каскадинг бэк.
История была вот какая.
В Твиттере, собственно говоря, выкатили, насколько я понимаю, некоторое количество изменений, в результате которых реально лег весь Твиттер.
И откатились они сейчас настолько далеко.
Помните, мы про нее не очень говорили.
Твиттер одно время перешел на...
Урлы с хэшбэнгами, ну, с решеточковым социальным знаком.
Помните?
Ну да.
Когда почти все урлы реврейтились.
Они говорили вот как.
Наше веб-приложение будет использовать наш же API и все рендерить на JavaScript на клиенте.
какое-то время они с этим поигрались и поняли, что это не очень эффективно, по крайней мере, при открытии первый раз.
Когда ты открываешь страницу, там, twitter.com.com, например, или twitter.com поиска по радиоте, это замедляет получение твоей первой страницы, потому что сначала ты получаешь весь JavaScript, всю страницу, потом у тебя загружаются все эти твиты по отдельности, все это было страшно медленно.
Поэтому они вернулись к схеме
когда у тебя загружается все прямо с серверной стороны первый раз.
И, собственно говоря, сразу же после того, как они вернулись вот из этого падения сейчас...
первое время они жили именно со старой схемой, то есть с хэшбэнгами, со всем, что с этим связано.
Потом они, видимо, то, что называется черепикинг, то есть они выбрали как раз то самое место, которое было еще нормальным, они выбирали, видимо, половинным сечением, как и положено по фичам, и в конце концов все устаканилось.
Интересно вот что.
Интересно, что кто-то из разработчиков Твиттера, я уже сейчас не помню кто, написал в Твиттер, что чуваки, мы тут попробовали выкатить отмену ограничения сообщения на 150 символов, и у нас все упало.
Твит был быстренько-быстренько удален, но осадочек остался.
Я думаю, что это была шутка на самом деле.
И, конечно же, история вовсе не в этом.
А в том, что просто при очередном апдейте поломались какие-то малопонятные фичи.
Какая мораль вообще у всех таких ситуаций?
Ну, мораль как бы простая.
Тестировать надо то, что выкладываешь.
Перед тем, как выкладываешь.
Мне кажется, примерно.
Ну, да.
Ну, наверное.
Хотя, с другой стороны, ты же понимаешь, что есть вещи, которые... Бак в которых находится только исключительно на вот таких масштабах.
Да, конечно.
То есть, тут не все аж можно потестировать.
Ну, мне кажется, тестировать можно почти все.
Вопрос в достоверности тестирования.
В том, насколько ты доверяешь результатам.
Как-то вот так.
Да, ну и, естественно, это все потрясло все человечество в первую очередь потому, что Twitter не работает.
Первое желание, естественно, написать об этом в Twitter.
Не у всех получилось.
И был огромный тред на Hackers News по этому поводу, и все писали, а у меня работает, а у меня не работает, а потом кто-то писал, а у меня не работает, а у меня работает.
В общем, это было... Ну, это старая привычка.
Ты же помнишь, что в середине 2000-х сложилось первым, когда при сбоях в Яндексе.
Ну, телефоны поддержки московских провайдеров.
Конечно, конечно.
Потому что у меня не работает Янзекс, у меня не работает интернет.
Товарищ провайдер, очините.
Я же тебе сказал, честно сказал, что у меня после того, как не заработал твиттер-клиент и не заработал твиттер-ком, первое желание было проверить, работает ли интернет.
Оказалось, что интернет работает, все в порядке.
Что-то я сейчас не по темам совершенно говорю, но скажите, пожалуйста, а куда действительно делась вся история про... Как это сказать?
Чем закончилась вся история про падение Амазона на прошлой неделе?
Потому что Амазон же еще падал довольно серьезно на прошлой неделе, было сделано много интересных выводов, но, кажется, никто толком не понял...
— Слушай, подожди, по-моему, это было не на прошлой, а на прошлой неделе, и, по-моему, мы даже это обсуждали, что, ну, вот они упали, да, на предыдущей, по-моему, это была даже тема у нас в прошлом выпуске, что, ну, да, они упали, и да, они, кажется, совершенно честно про это написали.
— Да-да-да.
Да, ну, а чем она должна была еще закончиться?
Ну, что-то как-то утихли волны, а я-то надеялся, что люди начнут подавать на Амазон в суд.
То есть, было много криков по поводу того, что, блин, Амазон упал, они не говорили, что могут падать, пойдут на них в суд подам.
Ну, видишь, видимо, все-таки они как-то разумно подошли.
Может быть, поработали.
А я имею в виду Амазон.
Хотя, вряд ли.
Хотя, вряд ли так уж масштабно они смогли бы проработать.
И, скорее всего, просто это были такие громкие заявления.
А поскольку все продолжило работать, то и чего ради трепыхаться?
Может быть, может быть.
Но, тем не менее, мне кажется, что стоит еще раз попорицать Twitter за то, что они не предохраняются и, по крайней мере, хоть как-то не тестируют то, что они выкладывают.
Ну, правда, это не похоже было на то, что это результат тестирования, хотя бы потому, что они откатывались слишком далеко.
Просто слишком далеко.
Видимо, это был тот самый случай, когда протестировать вот это можно было только... Увидеть этот баг можно было только под живыми миллиардами пользователей.
Может быть, может быть.
Остается просто надеяться, что это больше не повторится, потому что это было очень неприятно.
Аж целых 35 минут это было прямо жесткач.
Я за это время успел написать два твита с мобильной версией.
Ну, а я, видишь, успел даже не заметить.
Ну, ты просто в этот момент курил, я не знаю, бегал на беговой дорожке.
Нет, кажется, я знаю, чем.
Я в этот момент, кажется, летел, потом прилетел, в общем, я был занят.
Мне так было не до Твиттера, что мне было не до Твиттера.
Что у нас дальше?
У нас дальше в Твиттере есть отличное сообщение от одной нашей постоянной слушательницы, которая пишет, что Радиот сегодня похож на Радио Маяк.
Я вот думаю, наверное... Чем?
Наверное, перекомпрессированными голосами, я думаю.
Другую причину я не могу признать.
В чем может быть похож радиотип на радиомаяк?
Если у вас есть свои версии ответа на вопрос, чем радиотип похож на радиомаяк, приходите в нашу... Звоните на номер 74-74.
Вы платите только в Доминиканскую республику.
Вот это, кстати, сейчас хорошо было.
В Доминиканскую республику я хотел бы, но лучше по-настоящему, так сказать.
Вот.
Пишут отсутствие мунцы, тоже вот хороший вариант.
Я думаю, что это... Можно, можно.
Слушай, давай без Жени, без Жени же приятно, да, поговорить на числительные темы.
У нас есть статья на GoodEase в разделе Technology, которая называется, как бы это сказать... Топ из 10 технологий, которые изменят нам все в следующие 10 лет.
Да.
Можно по порядку прям пройтись, там они довольно такие, довольно интересно выбраны.
Потому что начинается все... Я же специально заглянул, не русский ли автор.
Нет, Кристина Фарр вряд ли русская, потому что все начинается с нанотехнологий.
Ну, с другой стороны, что там, в общем, достаточно обоснованно написано, что такие нано-роботы, которые размещены в человеческом теле, одно из вариантов...
совершенно одна из моих любимых вещей.
Если я не ошибаюсь, ее писал Георгий Гуевич, тот же, который изобретатель решения изобретательских задач.
Один из людей, который работал над решением изобретательских задач.
Совершенно скучная вещь под названием «Глотайте херопы».
Да-да-да, конечно.
Это тогда вообще была популярная тема.
Да.
Я до сих пор мечтаю о такой штуке.
Конечно, все мечтают до сих пор о такой штуке, но вообще это такая довольно популярная тема.
Мне так кажется, что это не только в медицинских целях можно использовать.
Звание компании, которой сейчас занимается японская электронная компания, которая занимается такими вещами, она называется CyberDean.
А, да.
Да.
Тут уже, конечно, поймешь, что из чего выросло, но тем не менее.
Да, я ничего не знаю про нанотехнологии, вот прямо реально ничего не знаю.
То есть, может быть, это просто я зря, может быть, надо просто за этим следить лучше.
Но про пункт номер два я знаю гораздо больше.
Про, как это сказать, про компьютерные экраны, компьютерные очки, давай так скажем, да.
Ну, в действительности речь идет не о том, чтобы вам в очки что-нибудь показывать.
Я так понимаю, что это немножко не то направление.
То есть не то, что это очки, которые как заменители мониторов.
Это очки, которые позволяют...
которые, наоборот, условно говоря, активные, они позволяют снимать.
То есть это камера смартфона, выведенная вам в очки, например.
Это то, что на самом деле пытался показывать Google в том числе, да?
Ага, да-да.
Вот.
Слушай, это все очень похоже на анклавы Вадима Панова, на самом деле.
Это все в каком-то смысле похоже.
И вот здесь это напыление, у него, правда, в романах было, в анклавах у него описывалось напыление на сетчатку, не на сетчатку, а на роговицу глазом, насколько я помню.
Такой наноэкран, который позволял чуть-чуть скосив глаз в уголке увидеть, например, ну такое вот микро-чего-нибудь сообщение электронной почты Я бы хотел, кстати, не в уголке, а в нижней строчке экрана, если ты понимаешь о чем я, в смысле внизу где-нибудь Это намного удобнее Скорее меншина в Твиттере Ну да, это тоже хорошо
Да, это управление генами, ДНК.
Ну, то есть, Genome Sequencing, я так понимаю, как управление последовательностью генов.
Да?
Ты вообще в это веришь, скажи мне?
Я?
Нет.
Но что-то вот тут, знаешь ли, раз расшифровали, может быть, можно перешифровать.
А вообще, давайте перейдем на хэши генов.
Ну, да, просто не нужно использовать сами гены, конечно же, не секурно, надо использовать хэши от генов, конечно.
Да, это хорошо, конечно.
Подносишь палец, он тебе быстренько делает такой укол, сдаивает капельку крови, делает быстрый анализ ДНК и вперед.
Мне кажется, что это полный булжет.
Модификация генов, мне кажется, вообще в ближайшие 10 лет нифига не существующей темой.
А модификация их порядка, мало ли.
Ну да.
В любом случае, мне кажется, что в ближайшие 10 лет всего этого не произойдет.
Супершип из генов.
Ты скажи мне, ты что-нибудь крутил у себя со стороны звука?
А что, что-то поменялось?
У тебя атака, грубо говоря, очень пологая атака, и ты начинаешь звучать примерно через секунду после того, как начнешь говорить.
Я уверен, что это, скорее всего, скайп.
Да, у меня тут скачет раунд трип чуть-чуть, и вообще я что-то совершенно не понимаю.
То ли это у меня канал проседает, то ли это скайп действительно что-то делает.
Я думаю, что у тебя может быть и то, и другое.
Ладно, смотрите, следующий пункт в этой же программе — это 3D-принтинг.
И тут я согласен на 100%.
3D-принтинг и вообще 3D-сканирование, 3D-печать — это две темы, которые, как мне кажется, в ближайшие 10 лет должны выстрелить, выстрелить, выстрелить, прямо вот-вот уже все готовы.
Почему я так уверенно говорю?
Потому что я помню, сколько времени прошло с первых прототипов лазерных принтеров, которые стали доступны людям и стоили...
Я не знаю, 50-60 тысяч долларов.
До того момента, как лазерные 3D-принтеры стоили почти в каждом офисе.
И прошло реально 5-6 лет.
Так вот, ребята, лазерные 3D-принтеры сейчас хорошие, стоят в районе как раз полтинника этого.
Нет, там стоят они, по-моему, в районе 15... Точнее, не стоят, они... Нормальный процесс прошел в районе, по-моему, 15 лет.
Ну, может быть и так, но я просто сейчас исключительно своими воспоминаниями, так сказать, это все поднимаю.
И мне кажется, что 3D-принтик сейчас, он в принципе сейчас-то уже доступен на каком-то уровне начальном довольно многим.
Если посмотреть на это с точки зрения более-менее пристойного качества, то это сейчас довольно дорого, но это уже доступно, это уже есть.
значит, что в следующие десяток лет это станет такой обычной производственной рутиной, и можно будет заказать себе домой 3D-принтер и на нем печатать, я не знаю, футболки-то, наверное, вряд ли, но какую-нибудь атрибутику вполне себе нормально, такую 3D-шную.
И это, конечно, очень круто.
Я прямо вот жду не дождусь, потому что это мечта.
Ты знаешь, что есть отдельный конкурс, отдельный, как это сказать, контест на тему, кто первый создаст 3D-принтер, который может напечатать другой 3D-принтер.
Да, неплохая штука.
Но там на самом деле, слушай, там же не столько про символику, там же зубы.
Представляешь, выпал у тебя зуб, ты быстренько сел, напечатал себе новый и воткнул обратно.
Это да.
Или косточку там.
Нет, конечно, конечно.
Есть много, которые можно было бы... Сейчас думал про то, что не хватает тепла человеческого.
Сел, напечатал,
Ну и луканин двигается.
Ну, это, конечно, очень жестоко сейчас.
Почему это ты сказал, а не я?
Ты знаешь, дело в том, что современная 3D-принтинга в основном из твердых материалов.
Твердые материалы, наверное, не подходят к всему этому хозяйству.
Но вообще, возвращаясь к теме 3D-принтера, который сам научится печатать другие 3D-принтеры, а потом он начнет эволюционировать и все лучше и лучше печатать сам себя...
А потом в какой-то момент они мутируют и начнут, мне кажется, эволюционировать, и появится целая цепь 3D-принтеров, которые, объединившись друг с другом, начинают печатать другие 3D-принтеры во много раз быстрее.
Потом они объединяются в сложные структуры и начинают делать, как это называется, мегатрона из энного количества 3D-принтеров.
Достаточно будет напечатать правильное количество избирательных бюллетеней и, в общем, уже можно особо не считаться с жертвами демократии.
Мне кажется, что там все еще проще.
На самом деле нужно просто правильно в 3D-принтере распечатать урну прямо внутри, вместе с этими самыми, как они называются, с голосовательными бюллетенями.
И все, и не появится.
Ладно, поехали дальше с 3D-принтинга.
Там следующее — это Visual Robotics.
То есть... В общем, так, как же это правильно перевести?
То есть технологии, которые бы умели распознавать и понимать то, что они распознают?
Учиться, да.
Которые с помощью средств для машинного обучения распознавали бы то, что они видят.
Давай скажем так.
это, мне кажется, довольно странной темой, потому что вообще-то этим занимаются последние много-много лет, и там две совершенно не связанных друг с другом вещи.
Первое — это компьютерное зрение и все, что с этим связано.
А второе — это как раз типа системы, которые позволяют компьютеру обучаться вокруг всего этого хозяйства.
— И опять смотришь на это.
Да, да, да.
Я, кстати, тебя поздравляю.
Скоро мы друг друга будем поздравлять с Днем Нефтяника, как ты знаешь.
Да.
Для тех, кто не понял смысла шутки Гриши, все это связано с последней новостью от Яндекса про то, что Яндекс теперь занялся геологоразведкой.
Ну, если точнее, предоставил свои вычислительные мощности компании, которая занимается геофизическими исследованиями и обработкой результатов этих геофизических исследований.
Там все очень сложно, в том смысле, что они занимаются скорее сбором и анализом сейсмологических данных для попыток найти новые месторождения.
Ну, примерно история такая, да.
Мне понравился комментарий на Ройме про то, что могут ли сейсмологи таким образом нарисовать подземную структуру какую-то и так далее.
На что кто-то другой заметил, что могут, но для этого нужно землетрясение.
Мне больше понравилась идея о том, что Яндекс это сделал для того, чтобы построить схему «Метро-2».
А, да, да, да, это тоже неплохо.
Но, в общем, там всякие какие-нибудь Яндекс.Склады или Яндекс.Месторождения, это тоже неплохо.
Мне кажется, что это так, это не новость была, а совершенно проходящее какое-то замечание.
Что такое интернет-дейта экспеншн?
Вот, блин, слушай, нам не хватает Жени, как человека, который читает новости эти.
Нет, он нам их прочитал, он нам их прислал.
Вопрос в том, что мы их не читаем.
Но я так думаю, что еще идет о том, что количество вещей, которые вообще курсируют по интернету, они все чаще измеряются не гигабайтами, а терабайтами, петабайтами и так далее.
И поэтому вот этот вот рост, качественный рост в количестве
Ну, кстати говоря, действительно, он страшно как-то вот уже... Ты знаешь, я тебе хочу сказать, я просто тут недавно читал интересную статью, она, скорее всего, будет в понедельничном выпуске Admit.UCC, если я не забуду ее добавить.
Статья называется... Ой, я уже не помню, как она называется.
В общем, они там просто проанализировали даже банальную такую вещь, как средний размер страницы, одной страницы в интернете.
И обнаружили, что размер страницы практически удваивается каждый год.
На самом деле увеличивается на 1,6.
В смысле, в 1,6 раз.
Я могу сказать, что я, поскольку немножко одним глазом смотрю на всякие рынки доступа и так далее...
что творится с ценами, например, с доступностью хороших широкополосных технологий, это, в общем, превышает все возможные какие-то ожидания.
Когда мне давеча сказали стоимость канала шириной в 10 гигабит,
на расстоянии в полторы тысячи километров, я офигел, потому что мы, потому что я там пять лет назад в двадцать раз меньше, короче, в десять раз больше платили за в двадцать раз меньшие вещи.
Ты как-то страшно заикаешься сегодня.
То есть у тебя прям совсем какие-то потери идут.
Я посмотрел на пакеты.
Нет, у меня не такие страшные пакеты, но в общем...
Да, действительно.
И цены, и доступность, и просто наличие вот этих вещей, когда у нас практически к любому дому теперь начинают подводить оптику, причем к дому не только десятиэтажному, но и одноэтажному.
И да, это действительно вызывает дрожь и уважение по поводу того, какого количества информации.
А уж второй вопрос, насколько бесполезна эта информация на самом деле.
Я думаю, что мы с тобой знаем несколько примеров, насколько бесполезный трафик может оказаться всепоглощающим.
Да, я, знаешь, как-то маленькое отступление, маленькое лирическое отступление, господа гики, в смысле, господа программисты.
Учитесь, блин, уже, собственно говоря, заниматься анализом данных.
И machine learning, и любой анализ вокруг данных, все это уже очень давно доступно в виде готовых работающих библиотек.
Хотя бы для них учите.
Ну, потому что, блин, невозможно же.
Я понимаю, что я на огромном рынке, который существует вокруг интернет-бизнеса, чуть ли не я один предоставляю другим людям услуги анализа данных.
То есть там банального анализа.
Реально банального.
Я просто не понимаю, чего вы не мочите, не телитесь.
Это огромная ниша, двигайтесь в нее, не стесняйтесь.
Вот.
Это было как-то лирическое отступление.
Следующий пункт у нас... Следующие 10 лет, да.
Да, коммерческое исследование Кошмаса.
Ну, оно исследование, знаешь, это очень громко сказано, мне кажется.
Алло.
Оказывается, это ты отваливался.
Да, это, к сожалению, отвалился я, причем я не понимаю, по какой причине я так внезапно отвалился, я просто реально не понимаю.
Может быть, опять у карбина что-то куда-то переподключилось, главное, что я вернулся, все в порядке.
Да, а какая истерика уже в чате произошла?
Да, а я же ее не видел, меня же в это время не было.
Да, они в часике истерика, да, все, появились.
Да-да-да, появились, пишут, что у мпуту такого не было.
Да при Джобсе такого не было.
Перестаньте, почему тут мпуту?
Говорят, что до нас добрался умный 3D-принтер.
Ну, на самом деле, ты прервался на истории про commercial space.
Они, на самом деле, базируются, конечно, на успешном, наконец-таки случившемся запуске SpaceX, который слетал и вернулся.
SpaceX называется программа, а шаттл у них называется Dragon Действительно, это прорыв Это первый коммерческий транспорт, который частный был, который слетал в космос Я думаю, что в ближайшее время это будет совершенно норма И теперь практически любой, как я уже пытался говорить, пока, видимо, вы меня не слышали Практически любой в состоянии накопить на жалкие 50 тысяч за суборбитальный полет
Ну, про суборбитальный полет есть еще Virgin, который все-таки, как он называется, Virgin Space или Virgin Aerospace, который как раз про суборбитальные полеты и про очень такие интересные аппараты, которые запускаются с самолета, находящегося на эшелоне.
Я видел презентацию главы этого предприятия, и, в общем, это действительно такие вот зажженные люди этой вещью, этой идеей.
Ну, вообще просто тема частного космоса, она очень хорошо раскрыта у фантастов.
Кстати, почти все, о чем мы говорили сейчас, оно почти все хорошо открыто у фантастов.
И там история про космические частные перелеты еще во время моей молодости, юности, во время моего детства.
Человек, продавший луну.
Казалось, совершенно фантастика, а сейчас это кажется уже вот-вот рядом.
В этом отношении я с очень большой радостью смотрю на Эстер Дайсон.
Сколько... Слушай, сколько Эстер лет?
Прости за нескромный вопрос.
Ну, давай скажем, что много.
За 50 лет.
Да не то, что за 50.
В общем, к чему эта Гриша, собственно, все говорит, это к тому, что она вполне себе тренируется в качестве космонавта.
И, по-моему, она не то, что тренируется, она прошла двор в отряд космонавтов.
Да, она была на подмене для первого полета и, видимо, стоит в главном списке на второй.
Можете из интереса посмотреть, кто такая Эстер Дайсон.
Это просто очень мировая тетка.
Прямо я в восторге от нее.
Да.
Ну и отец там неплохой, кстати говоря.
Один из изобретателей трендистов.
Да.
Эстер сейчас за 60.
Я вот не очень помню, сколько.
Ну, типа там 62, наверное, 63, как-то так.
Она очень хочет в космос, и она реально просто тренируется.
Говорят, что она каждый день около часа занимается активным плаванием.
Говорит, что ей это больше всего подходит.
В общем, она, конечно... Кстати, компания Брэнсона, которая занимается вот такими зубовертальными полетами, называется Virgin Galactic.
И они уже призывают записываться, покупать билетики.
Первый галактический полет...
Ну, на самом деле, это действительно чистый субарбитальный полет, то есть они выйдут максимум на 100 километров над уровнем Земли, но это, в общем, насколько я помню презентацию, это 35 минут для полета из Америки в Европу.
Это, конечно, очень приятно, и мне кажется, что это вдвойне должно быть приятно не для из Америки в Европу, а, скажем, из Москвы в Владивосток.
Вот это было бы, конечно, зажечь.
Но я боюсь просто, что там перегрузки при взлете довольно ощутимые, понимаешь?
А они взлетают уже, вот их схема, они взлетают с двух самолетов,
которые уже находятся на орбите.
Не на орбите, они сначала взлетают обычным самолетом, вылетают на эшелон, и уже с эшелона стартует, собственно, спейсшип.
Ну, какая разница?
Все равно это перегрузка просто внизу, а в более верхних слоях атмосферы.
Я понимаю схему.
Ну, что говоря про разгон самолета по взлетной полосе, там тоже, в общем, вполне себе происходит перегрузка.
Она просто не настолько большая.
Ну да.
Что там было?
Subsea Robotics.
Как бы это сказать-то?
Как это?
Морские роботы.
Подводные.
Ну да.
Я не очень понимаю этой темы.
В смысле, я просто в ней ничего не понимаю.
Мне кажется, что вообще тема роботов, она действительно будет очень активно двигаться последующие 10 лет.
И это вообще приятно.
Но, честно говоря, она и до этого никуда не девалась.
Она последние 20 или 30 лет, даже 40 лет вполне себе успешно развивается.
Ты знаешь, как очень сильно продвинулось компьютерное зрение за последние 15 лет?
Это как раз то, чего не хватало больше всего, собственно говоря, датчиков больше всего не хватало и распространение датчиков для того, чтобы... И это, кстати говоря, давай уже перепрыгнем, потому что iRecognition, это тоже вот что-то такое близкое, да?
Ну, это да, это скорее про то, что увеличились мощности, и это автоматически позволяет...
С помощью анализа изображений прямо в реальном режиме времени находить всякие интересные данные.
В частности, например, опознавать людей просто по виду.
Понимаете, да?
А еще идут Voice Recognition.
О, да.
Voice Recognition Technology in Scotland.
Помнишь?
Да.
Не, ну в действительности при всех этих нельзя не сказать, что, наверное, за последние два года Waste Recognition как промышленная, как бытовая технология...
сделала гораздо больше, чем за предыдущие 10 лет, наверное.
Да, и здесь нужно сказать большое спасибо компании Google, в смысле компании Google, потому что именно она подтолкнула все вот эти большие корпорации типа... Apple.
Типа нюанса, скорее.
Apple ничего не сделала для Voice Recognition, прости, я очень обижен на них в этом смысле.
Apple использует Voice Recognition от компании NUANCE,
На самом деле, Google тоже использует voice recognition компанию Nuance в том смысле, что они все время в наглую перехантили за большие деньги довольно много...
людей, которые работали в нюансе.
Просто пришли и в наглую схань.
Ну, это, в общем, обычный рынок, тут ничего не поделаешь.
Так вот, просто Google сделала очень много для того, чтобы Voice Recognition начал работать на новом уровне за последние два года, и это очень круто.
При этом, ну, давайте я вот честно сейчас сделаю маленькое отступление.
Google сделала для этого очень много, но самое лучшее распознавание голоса по-прежнему нюансов.
Это парадокс такой.
Нюанс просто начал гнаться за Google, и от этого работать несколько раз эффективнее.
Я считаю, это очень круто.
Да.
Но это на самом деле, наверное, такой большой Next Big Thing.
который нас ждет в самое ближайшее время.
А еще, чего здесь не рассказано, а чего хотелось бы, наверное, это Image Recognition, который вот тоже, наверное, точнее даже не Recognition, а общение с компьютерами путем визуальных каких-то вещей.
Причем ввода визуальной информации.
Визуального ввода, если хочешь.
То есть это и распознавание, и поиск похожих картинок и так далее.
Вот.
Тут тоже, наверное, скоро будет промышленное действие.
Это как ни странно все равно.
Это все равно та же самая тема компьютерного зрения, просто она работает по-другому.
Немножко по-другому.
Мне кажется, что это вообще очень большое дело, но связано оно не с развитием технологий, не с улучшением технологии распознавания, а скорее с увеличением мощностей.
Потому что я... Знаете, да, что недавно Facebook купила компанию face.com?
По этому поводу вы много раз говорили, что нужно еще купить Barnes & Noble, которым принадлежит book.com.
Просто для...
Ну, для полноты коллекции, да.
Интересно, кстати, что когда мы не обсуждали эту тему, но вообще Facebook купил Facecom не за домен, потому что вообще-то домен Facecom компании Facecom не принадлежит.
Это просто отдельная байка.
Так вот, собственно, я общался с ребятами из Facecom, и в тот момент, когда речь зашла о технологиях, которые там, собственно говоря, используются в Facecom для распознавания лиц, я внезапно понял, что это ничем не отличается от тех технологий, которые мы использовали в компании, в которой я работал в 90-е годы.
То есть глобально здесь ничего не произошло.
А когда я начал выяснять, что же произошло, выяснилось, что выросли вычислительные мощности, причем вычислительные мощности выросли почти на два порядка.
Угу.
И все.
И это как бы повлияло значительно больше, чем какие-то алгоритмические фокусы.
То есть на самом деле просто для Face Recognition конкретно и вообще для Computer Vision все сделали производители железа, которые научились быстро считать.
Это очень круто.
Ну да.
Мы закончили, кстати, с числительной темой, правда?
Да, у нас с тобой закончилась числительная тема, и осталось две маленьких темы, которых, кажется, здесь даже толком нет.
Я пытаюсь просто посмотреть, есть ли у нас здесь... Кажется, что у нас здесь такой темы даже толком и нет.
Да, у нас там много всего лежит, но вообще темы такой нет.
Смотри, у меня есть две темы.
Первая тема — это история про Линуса Торвальца и его взаимоотношения с компанией «НВД».
А, нет, она у нас, кстати говоря, тут есть.
Ну, там есть первая часть.
А то, как он сейс и так далее.
Да, история, значит, такая.
Линус выступал где-то... Ой, я даже не знаю, где.
Он где-то в финском университете, в каком-то из финских университетов выступал.
Это странно, что тогда он говорил... Почему он говорил при этом по-английски?
Вот меня вот это удивляет.
Он же...
Ты знаешь, это было какое-то собрание для стартаперов, а они даже паразиты в Киеве, наверное, по-английски говорят.
О, да, это было феерично.
Поэтому это ничего удивительного, но это действительно какая-то... Я начал смотреть, я, к сожалению, не посмотрел целиком, и я уже не стал ради удовольствия, что именно он там рассказывал на 49-й минуте, не смог уже на нее досматривать.
Нет, я, конечно, посмотрел все выступление, оно само по себе, в принципе, заслуживает отдельного внимания, но история там такая.
В тот момент, когда встала девочка и спросила, как быть с NVIDIA и с их новым чипсетом, который сейчас не поддерживается Linux вообще,
Торвальдс сказал буквально следующее.
Linux Foundation и вообще Linux лично общаются с многими производителями железа, но NVIDIA это худший из наших партнеров.
Это худшая компания, буквально single worst company, с которой он когда-либо работал.
Они не отвечают на письма, они все делают по-своему, они не готовы поддерживать всю эту историю хотя бы документацией или хотя бы какими-то ответами по поводу вполне конкретных вещей.
Они выпускают собственные драйвера и при этом не считаются ни с кем по поводу этих драйверов, по поводу того, как они работают.
И в конце концов Торвальдс, будучи крайне разозленным и, видимо, воодушевленным собственными словами, повернулся на камеру и сказал «И еще я хочу сказать вот что, NVIDIA, fuck you».
И показал соответствующий палец, прямо так, знаешь, с агрессией.
Это чувствуется, что Калифорния и вообще Долина его многому научили.
Да, а NVIDIA его конкретно достала, да?
Да, и я по большому счету с ним согласен.
Ну, в общем, да, потому что история с тем, что первым делом, что ты должен сделать после того, как поставил любой Linux, это пойти найти нормальные драйвера для видеокарты и кодеки для MP3, она, конечно, сидит всем поперек горла, я думаю.
Да.
Что-то я хотел сказать.
Интересно, что Nvidia уже ответила на этот наезд.
Я сейчас попытаюсь найти эту статью.
Я вот ее ищу у себя в бложике в моем, потому что я про нее уже писал.
Пока не могу найти, потому что печатаю одной рукой.
Знаешь, вот это, конечно, ужасно.
А что ты печатаешь одной рукой?
Ну, у меня просто дело в том, что я просто сейчас так сел, что мне приходится тянуться к... Не, не могу найти.
Ну ладно, не буду искать даже.
А, нет, нашел!
Ура!
Я нашел!
Простите меня.
Эм...
Так вот, она, собственно говоря, читая у себя статью NVIDIA, ответила на нападки Торвальдса, причем ответила совершенно без зуба, то есть ребята из пиара, видимо, отвечали, не видимо, а прямо из пиара ребята отвечали.
и сказали, что мы понимаем, мы вообще понимаем линуксоидов и open source, и вообще мы рады, что линуксоиды любят наше GPU и все такое.
Но мы все обязательно когда-нибудь выпустим, и вообще мы молодцы.
Примерно так.
То есть настолько беззубый ответ был.
что прямо ужас.
При этом, что приятно, они прямо не постеснялись и дали ссылку прямо в релизе на проект Bumblebee, который, знаете, да, это такая история как раз во многом про NVIDIA.
Не то, что во многом, а просто про NVIDIA.
И они говорят, что мы поддерживаем Bumblebee, всячески им там помогаем, все такое.
Это как раз ребята, которые делают поддержку NVIDIA Optimus.
Вот.
Для Linux, в смысле.
И как в результате мы только что выпустили Installer и Rhythmic Changes в наших драйверах.
Класс.
Ну, то есть, в общем, это все потихонечку живет, да?
Да.
Мы все для этого делаем, триллеты поля.
Но главное, что они на «фак ю» не ответили.
Вот это, конечно, обидно.
Потому что я считаю, что они должны были в ответ сказать «торвальс», «фак ю селф» или «фак ю ту».
Это было бы, конечно, феерично.
Но у людей недостаточно всего этого хозяйства для того, чтобы... Ну, слушай, но они большая компания.
Очень большая компания.
Тем более, что они часть большой компании.
А часть какой они теперь компании?
Подожди, а их же купил Ильтон, нет?
Или не купил?
Я не слежу за храдварными компаниями.
По-моему, это совсем давно было.
Ну, неважно.
Короче, если я кого-то с кем-то перепутал, ну, ладно.
И так далее.
Но, в общем, они все равно большая компания.
Да, да, они все равно большая компания, совершенно верно.
Короче, мне остается поздравить Linus и не только Linus с тем, что в конце концов это как-то подействовало на NVIDIA, и видишь, они даже постарались выпустить хоть что-то, хоть какой-то пресс-релиз по этому поводу.
Лучше бы, конечно, они драйвера выпустили, но пусть хотя бы пресс-релиз.
А вторая тема, про которую чуть ли не все там в чате кричали, что очень-очень нужно осветить, это история про Nokia и QT.
Вчера или даже сегодня уже... Охота вам этих мертвецов обсуждать.
Вчера поздно вечером вышел пост на AJ Workers, где было написано, что Nokia закрывает... Типа, не так.
Где были намеки на то, что Nokia разгоняет команду QT
И все такое.
Так вот, хочу вам сказать, что я поспрашивал у разных людей, и говорят, что нет, это утка, в том смысле, что, конечно, часть команды сокращают, но сокращают только ту часть команды, которая сидела, я не знаю, как это, Ульм, Ульм, наверное, по-русски нужно говорить, город называется Ульм.
Это та часть команды, которая сидела в Ульме.
И которая не изначальная команда тролл-тека, которую купил в свое время Nokia.
А как сейчас звучит название?
Тролл-тек?
Да, отлично.
Хай-тек тролл, да.
Да.
Собственно говоря, это была не основная команда тролл-тека, а какие-то там дополнительные люди, которых в свое время для QT Nokia нанимало.
Мне кажется, что все сделали правильно, но люди минимизируют собственные расходы.
Что ты поделаешь?
Они уже сминимизировали собственные доходы.
Приходится идти дальше.
Да, судя по всему.
Ну, ты, конечно, жесткий очень в некотором смысле.
Нет, я просто все, что я знаю про Nokia последние полгода, я читал в бирюльках и льдах.
Поэтому я уже даже не смотрю в стороны.
Поскольку я даже не вижу рекламы хороших новых телефонов.
от Nokia.
Вот.
За исключением Windows Phone, телефонов каких-то.
Я обычно говорю, что последний хороший телефон Nokia был N9 на Miga.
Точнее, на том, что из Miga выросло.
Я не знаю.
Последний телефон, который я действительно всерьез держал, это был N900.
А перед этим это был N97, который мне, ну, в общем, по разным причинам совсем не понравился.
А
А действительно нормальный телефон это был 2006 год, N95, и вот после этого, в общем, у меня не было телефона от Nokia, которым бы я остался доволен.
Ну да.
Что?
С Nokia все понятно, с QT, в общем, тоже кажется, что все понятно, ничего там такого страшного пока не происходит.
Скажи мне, у нас темы пользователя есть?
Темы пользователей есть, тут 40-50 комментариев, правда, конечно, многие из них про Microsoft.
Тут есть вопрос, тут есть, значит, лидирующая тема, это про то, что на Яндекс подали в суд, обвинив в недостоверности слогана найдется все.
Там, если я не ошибаюсь, в этой статье написано, что мы...
Ну, в общем, там вкратце обвиняют в том, что все не нашлось, когда человек там что-то искал.
Вот.
Ну и что сказать?
У нас в комментариях, по-моему, наша пресс-служба ответила, что мы даже и иска не видели.
Ну, то есть, искового заявления не получали.
Вот.
Остается только пожалеть, что, оказывается, и в России теперь есть вот такие не патентные, а судебные тролли, да?
Ты знаешь, мне интересно другое.
Мне кажется, что это был очень тонкий троллинг поисковой системы.
Дело в том, что вообще-то там история вот какая.
Чувак
Если я ничего не путаю сейчас, я помню исключительно слухи вокруг этой истории.
Так вот, чувак, он вообще-то из какого-то издательства газеты «Новый град Симбирск».
Ага, да, вроде бы так.
И он как раз сожалел, что сайт не индексировался.
Так вот, сейчас много ссылок на этот «Новый град Симбирск».
Все хорошо, сайт проиндексировался.
Понимаешь?
Ну, в общем, да.
Ну, в общем.
А файк, насколько я знаю, иска нет, и я что-то сомневаюсь, что кто-то может в каком-то месте подать суд по этому поводу.
А главное, что слоган «Найдется все» не подразумевает, что, ну, как бы это сказать.
«Найдется все сразу».
Так, для космических гиков тут вот сообщают, что есть проект на Kickstarter, который позволяет всем арендовать маленький спутник для своих экспериментов в космосе.
Например, за трое суток 325 долларов.
Я так подозреваю, что это собирают деньги, потом начнут делать спутник, а потом попробуют его запустить.
Да, да.
Не смешно.
Действительно.
Планшет от Microsoft мы уже обсудили как нельзя лучшее.
а значение бороды для программиста.
Надо было заранее, конечно, сходить и так далее.
Ну, это, короче, шутливая система, где оказывается, что все приятные, где все правильные программисты и бородатые, да?
Не-не-не, ты зря пролистнул тему про планшет от Майкрософта.
Там есть отличный видеоролик, обязательно сходите у него посмотреть.
Потому что там действительно... А, про фейл?
Про фейл, да, да.
Там прекрасный видеоролик, когда человек говорит, что I can scroll smoothly, начинает двигать пальцем по экрану, а оно ничего не двигается.
Понимаешь?
Такой традиционный микрософтовский фейл.
Но не надо забывать, что это все-таки не окончательная версия системы еще была.
Ну да.
Про бороду программиста.
Это очень популярная тема, да, про волосатого и неволосатого.
В смысле, про то, что все успешные создатели языков программирования бородаты, это просто... Ну да, а создатели языки форт, пролока и ада, бейты.
Да.
Я просто, когда маленький был, этот анекдот уже был бородатым, поэтому давайте додвигаться дальше.
Мнение Линуса о компании NVIDIA.
Ну и вот, что это.
Сколько зарабатывают разработчики приложений?
Каких приложений?
Ну, видимо, имеются в виду мобильные, но, ребята, вы сейчас, пожалуйста, пишите, каких именно.
Это, знаешь, странная статистика, которая висит где-то на хабре, которую я не знаю, откуда они взяли.
А вчера, конечно, я знаю, откуда они взяли.
Им диктовал капитан Очевидность.
Наибольший доход разработчики получают, ориентируя свои приложения на распространение в Северной Америке.
Там есть один забавный слайд, который заключается в том, что самая большая доходность у приложений для BlackBerry.
Но знаете, это тоже, в принципе, не фунт изюма, потому что приложений-то там, как бы это сказать, очень мало, а пользователи, в принципе, не избалованы бесплатными приложениями.
Ну, то есть они вообще больше привыкли платить за приложение.
Да, да.
Так что это все... Средний доход от приложения в зависимости от платформы, ну, это, извините, совершенно средняя температура по больнице.
включая морхокрематорий.
Вот.
А про то, что большинство программистов более 50% не выпускают из виду модный тренд планшетов и выпускают, помимо обычных мобильных приложений и вариантов планшетов, среди iOS-разработчиков таких большинство.
Ну, в общем, да, разумеется.
Мне кажется, это какой-то bullshit-отчет.
Я же говорю, что это капитан очевидность писал.
Или диктовал, пока я не имею.
Короче, вам присвоено следующее звание.
Не парьтесь, пожалуйста.
Да-да-да.
Я просто читаю отлично.
У нас пользователь с именем Чебуран.
Дал ссылку на статью Эльдара в мобайл-ревью по поводу Samsung Galaxy S3 И пишет, цитирую буквально, что это самая высокооплаченная статья Эльдара в 2012 году Вообще-то еще не вечер, еще телефоны на Windows 8 выйдут, понимаете?
Чего вы так сразу, самая высокооплаченная?
Давайте скажем честно, я честно телефончик в руках не держал
Ну, судя по описаниям и по знакомству с предыдущими моделями, я могу сказать, что это действительно самый-самый high-end.
И восторги Альдара, который, в общем, не стесняется обычно их высказывать, вполне понятны.
Я вот ровно так же, действительно, мне очень понравился телефон под названием HTC One X.
Единственное, что мне нравится в Samsung, это его интерфейс.
Все остальное хорошо.
Слушай, ты знаешь, я понял, что меня это просто не парит.
И все.
И просто не парит.
Ты можешь поставить любую другую оболочку и не париться.
Ну, просто как-то это немножко глупо.
А в HTC там очень приятный интерфейс.
Вот именно Sense мне нравится.
Да, все.
Поэтому я предпочитаю его.
Поэтому ты ведешь радио IT, потому что все-таки HTC это телефон, и все-таки немножко для гиков.
По-моему, все остальное можно перенести на следующий гигантский выпуск.
Или вообще не обсуждать.
В общем, оно от этого тоже не пострадает.
Да.
Примерно так.
По-моему, это все.
Кажется, мы успешно справились.
Даже несмотря на технические трудности.
У меня на приборах 2.12.
Значит, мы примерно 2 часа и разговаривали.
Да, вполне похоже.
Я предлагаю закругляться.
Кажется, мы справились даже с учетом того, что никто из нас физически не присутствует в нашей студии.
Мы с тобой справились даже несмотря на то, что физически у меня один раз падал интернет.
И вот это удивительно, ты знаешь, я боялся, что не переподключится ничего, но смотри, все получилось.
Я надеюсь, что бэкап тут сохранился, и можно будет из бэкапа как минимум восстановить все, вырезать этот кусок, когда была пауза, и получить нормальную запись.
Ну да.
Ну что, будем заканчивать?
Я начинал, так что ты заканчивай.
Окей, я хочу всех поздравить, так сказать, с наступающим Новым... А нет, подожди, Новый год это еще не скоро, да?
Ладно, с наступающей серединой лета всем пожелать, кто слушал нас в эфире, спокойной ночи.
Напомню всем, что это был подкаст Radio T, который обязательно выйдет в это воскресенье, если Женя, конечно, не забудет нажать на кнопочку.
Всем пока и услышимся на следующей неделе.
Грейс с той стороны был на Украине, я здесь был в Москве, а в нашей главной студии никого не было.
На России, в той стороне.
А обедатель главной студии уехал куда-то за 3000 километров в сторону океана, поэтому нам пришлось вот так вот выкручиваться.
Но кажется, у нас получилось.
Да, да.
Пока и услышимся на следующей неделе.
Следующей неделе гиковский выпуск будем зажигать.
Приходите, пока.